新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！





　　本文来自艾肯家电网
　　作者：velho
　　近日，湖北武汉市民李女士一家在安装了净水设备后，居然喝了三年“盐水”，此事被媒体广泛关注，堪称净水器行业的“门事件”。

　　据了解，李女士于2016年和武汉逸骏达舒适环境有限公司签订了一份净水器安装售后合同，该公司于2017年6月为李女士一家安装了一整套世保康的家庭水处理产品（包含前置过滤器、中央净水器、中央软水器和末端反渗透净水器）。
　　随后，李女士一家的“噩梦”也就此开始。
　　在2020年9月初，售后人员上门为软水机做添加软水盐的服务后，李女士发现净水器龙头放出来的水有点咸。而在此之前也有这样的问题，但没有引起李女士重视。根据李女士反映的情况，售后人员进行检查后发现：李女士家的净水器管路居然接错了。
　　得知这一消息，李女士慌了。

　　一是李女士看到一直为软水机更换软水盐的包装袋上明确写有“禁止食用”字样；二是李女士的爱人在净水器使用期间出现了高血压症状，李女士自己也本身就有高血脂、甲亢，正常情况下盐也不能多摄入。更为可怕的是，家中刚出生的婴儿喝奶粉也是用的“盐水”。

　　这也就意味着三年来，全家人喝的净水事实上是由软水机对自来水进行软化后的水，因为软水机的工作原理是机器中的树脂和水中的钙镁离子进行交换，将水中的钙镁离子去除，而耗材是将树脂从水中进行还原的软水盐（主要有氯化钠构成，简单说，它的成分主要是盐）。所以，软化后的水一般会有淡淡的咸味。软化后的水主要是用于卫浴场所，洗澡、洗碗、洗衣服时使用软水，没有了水垢，消费者使用软水沐浴可以让皮肤更光滑，让洁具更光亮，让衣服更柔软。
　　虽然从科学角度来说，软化后的水被饮用后不会对正常的人体造成大的伤害，但对于像李女士一家这样有高血压、甲亢和婴儿人群的特殊群体来说，本身生活中就有正常盐分的摄入，而水中再出现盐，则会对身体造成一定的伤害。

　　“这个问题很严重！”李女士说道。
　　随后，李女士就此事与武汉逸骏达舒适环境有限公司和净水器的生产商世保康环境电器（南京）有限公司进行了沟通。
　　但武汉逸骏达舒适环境有限公司相关人员表示，产品是世保康公司负责安装，和经销商没有关系，而且当时安装人员和用户在安装结束后进行了签收，代表用户认可了当时的安装。而在验收书上，仅有确认是否漏水的条款。
　　而世保康方面则表示，当时的安装没有问题。言下之意是后续维护过程中有人员擅自修改了管路。显然，这样的说法是不成立的。
　　经销商最后表示，可以给予李女士更换设备和售后服务的方式进行补偿。
　　李女士则表示，对于对方如此敷衍的方案不认可，她认为此事后果严重，不是一般的售后安装问题，而是责任事故。既然是责任就不是简单的补偿，而是赔偿。李女士表示将追究两家公司的法律责任。
　　至此，事情已过去一个多月，目前依旧没有得到有效解决。
　　在艾肯家电网看来，这一情况的出现对于以后的消费者在选购净水器时非常具有警示作用，同时对行业的肃清和洗牌也起到了很好的推进作用。
　　艾肯家电网认为，对于消费者而言，对于看不懂、认不清的净水产品。有三个办法可供参考。
　　一是选择可靠的品牌，这也是至关重要的一步。
　　艾肯家电网通过市场调查发现，，长三角、杭州湾和广东顺德、深圳一带拥有数量庞大的净水器代加工厂，激烈的竞争使得净水器行业入门门槛极低，这也就造成了市面上品牌数量众多且鱼龙混杂的情况。激烈的竞争在品牌层面也同样明显，为了参与竞争，低价低质的产品充斥市场，行业十大品牌（忽悠消费者和经销商）、XX国技术（冒充外资）的现象屡见不鲜。
　　面对这样的选择环境，消费者往往无从选择。
　　所以，艾肯家电网建议，在选择净水器品牌前，一定要对品牌进行甄别，不要轻易相信十大品牌、XX国技术（尤其美国、德国、英国较为常见）等这样的词汇。正常来说，行业主流品牌都不会在推广过程中主动采用这一类的词汇。
　　艾肯家电网对目前的主流净水器产品品牌也做了一定的梳理。
　　如果选择简单的一机多用的净水设备，可以考虑家电品牌的净水器产品。家电品牌的净水器产品的产品和售后标准和家电产品是一致的。
　　如果青睐专业的净水器品牌可以考虑怡口、安吉尔、沁园、汉斯希尔、开能、滨特尔、爱惠浦、艾肯、通用等品牌，这类品牌往往具有专业化的研发实力和悠久的历史，以及完备的生产能力。这其中的外资品牌是纯正的外资品牌，而非虚假宣传。
　　如果需要一整套的水处理设备，上述的大多数品牌也都具有全套机型可供选择。
　　之所以推荐可靠的品牌，是因为只有可靠的品牌才会有可靠的服务。
　　以湖北李女士家出现的这类情况，艾肯家电网在咨询了几家净水器品牌后便了解到，正常的安装和验收服务并非如世保康那样，将验收责任推诿给用户。毕竟，对于用户来说，唯一可以验收的是最终的使用体验。
　　“李女士家这一情况的发生主要是产品设计端和安装售后端的问题导致的，德国卡赫的产品在管线的使用上用颜色进行了划分，黄色是废水排放管、白色是净水管。另外，在售后安装和培训以及最后的安装完成后，都需要拍摄照片录入系统由总部进行验收确认。和卡赫引以为傲的清洗机产品一样，卡赫净水也有一整套闭环的系统来保障用户在使用过程中的安全。”德国卡赫净水产品负责人许志楼说道。
　　据艾肯家电网了解，采用彩色管线进行安装提示的不仅有德国卡赫，还有股神巴菲特旗下的净水器品牌——怡口。据怡口中国区副总裁周守文介绍，怡口在很多年前就开始使用彩色管线，有红黄蓝绿等多种颜色进行区分，确保安装过程中的准确性。
　　二是选择主流的技术，不要一味相信低价。
　　目前市面上可见的净水器技术也是五花八门，除了软水和中央净水以外，在末端水处理产品上，除了主流的反渗透、超滤以外，还有纳滤、微滤、电解等各式各样的技术。技术名词的多样性也给消费者的选择增加了难度。
　　“目前市面上的技术名词的确比较多，但反渗透和超滤占据了市面上超过95%的份额，市场份额也反映了绝大多数消费者的选择。我认为一般的水质较差或不清楚当地水质情况的消费者可以选择反渗透产品，水质较好地区的消费者可以选择超滤产品。”飞利浦水健康中国营销中心总经理李军卫表示。
　　再者，除了技术名词较多，净水器产品的价格也从数十元到数万元不等，既有龙头净水器，又有桌面净饮一体机和厨下净水器。
　　对此，艾肯家电网建议，龙头净水器适合水质特别优质的地区使用；桌面净饮机适合仅有饮水需求，厨下无电源以及小型办公场所使用；一般的家庭可以在厨下安装常规的净水器产品。在过滤能力上，目前400到800加仑为主流处理量，出水量可以满足日常的生活饮水需求。对于净水器价格，一般消费者可以选择1500元6000元之间的产品，其中的区别主要是核心部件的选材和品牌的溢价上。
　　另外，许多消费者还会对净水器的滤芯更换价格感到疑惑，不明白为何一年下来，需要上千元更换滤芯。事实上，滤芯的成本占到了净水器产品制造成本的大部分。而净水器滤芯作为耗材想要保持正常的净化能力，往往在使用半年到3年不等就需要进行更换。不同的滤芯更换时间也不相同。净水器滤芯的高使用成本可以这么理解：滤芯对于净水器就好比锂电池对于电动自行车和电动汽车，电池的成本占整机成本的绝大多数。但这类产品如果从使用频率和产品发挥的价值（守护全家人的饮水健康）来看，净水器的滤芯价格也可以理解为正常消费。
　　三是选择可靠的平台。
　　除了上述提到的品牌的专卖店渠道和厂商各自的电商以外，到京东、苏宁易购等平台进行选购也是较为保障的方法。当然，随着电商入门门槛的降低，许多鱼龙混杂的品牌也能轻易进驻电商平台，这需要消费者进行甄别。
　　通过上述三个方法，相信消费者对于净水产品的选择也有了一定的概念。虽然在鱼龙混杂的消费环境里以及没有国家强制性标准约束的行业中，这些方法也不能完全规避所有问题和涵盖所有可靠的品牌，但相信一定能让消费者在未来购机过程中少走弯路，这也是艾肯家电网写下此文的初衷所在。