原标题：这条“鱼”从三大运营商的网里漏掉
　　调查发现，北京、石家庄等地，部分物业公司在小区或写字楼建设初期就签订排他协议，一些代理商垄断了园区内的宽带业务，想要办理其他运营商的宽带就比较困难。有的物业还会巧立名目向网络接入服务商收取入场费、弱电管井占用费、施工监管费等费用。在北京某写字楼的网络中心，“只能办理企业专线，10兆带宽每年就接近2万元，而联通公司的套餐100兆带宽一年也就2000多元。”
　　“移动不动、联通不通、电信不可信”。在位于河北省三河市的民办高校燕京理工学院，学生们之间一度流传着这样的话。
　　移动通信时代，通过互联网获取信息与即时沟通成为刚需，但在燕京理工学院校园里，人们却无法正常使用三大运营商提供的网络信号。有同学发帖说，“别说宿舍楼了，你去学校西南门买饭，出门4G飞快，进门到操场就没网了”。
　　据《经济日报》报道，国务院第七次大督察第二督察组日前在该校做了暗访。在学生宿舍、图书馆、教学楼、食堂等多个不同区域，手机信号明明显示“满格”，但无论使用中国移动、中国联通还是中国电信网络接入服务，下载速率均极为“缓慢”，网页打不开、程序登不上、刷新不成功。运营商技术人员进行检测时，甚至出现了测速软件无法有效刷新的现象。
　　三大运营商均表示，该校园内缺少基站是导致网络信号差的重要原因。校内中国移动仅有两个基站，中国联通仅有一个基站，中国电信没有安装任何基站。对此，三大运营商都表示，基站建设不存在技术障碍，也预留了相关资金，但同燕京理工学院对接始终不畅，使得基站安装迟迟不能到位。
　　学生想要上网，就必须使用费用高昂的校园网络。公开报道指出，该校校园网收费标准为0.48元/小时，包月套餐为每月80元。相比之下，中国电信提供的学生上网套餐的价格，不到该校园网套餐价格的一半。
　　作为新增用户的一大重要来源，高校市场一直被运营商视为必争之地，一度掀起过“白刃战”，2009年发生在温州的“移动门”是运营商之间无序竞争的缩影。那年9月7日下午，温州电信的职工在温州医学院（2013年更名为温州医科大学——记者注）茶山校区，把一辆移动的商务车拦下，拉开车门，车内4名中国移动员工“摆弄”着145部电信手机，忙着让手机互相通话。
　　媒体报道显示，在场的移动员工说，是在做“网络测试”，但被质疑“买了这么多电信手机帮电信测试网络”。事实上，从当年9月3日开始，温州医学院茶山校区的电信用户打不通移动的电话，而移动用户却可以打通电信的电话，一度引发学生用户的强烈不满，甚至要求退网。9月7日傍晚的“移动门”后，电信用户拨打移动网就畅通无阻了。
　　在设备互不兼容的3G时代，运营商还会收购竞争对手的设备和手机卡，达到缩减对方市场份额的目的。在牡丹江市火车站，两家运营商在接新生时甚至上演了“全武行”。
　　面对种种乱象，工业和信息化部2011年印发了《关于规范基础电信运营企业校园电信业务市场经营行为的意见》，对电信企业与学校等各级教育机构或下属部门签订排他性合作协议（含口头协议）、禁止或限制竞争对手进入校园开展电信业务营销活动等行为做了禁止性的规定。
　　事实上，国务院2000年公布施行的《中华人民共和国电信条例》第四十二条就明确规定，电信业务经营者在电信业务经营活动中，不得有以任何方式限制电信用户选择其他电信业务经营者依法开办的电信服务的行为。
　　面对督察组的询问，燕京理工学院负责人强调：“学校方面不存在主观故意设置门槛阻碍学生上网等行为。”但同时承认学生上网不畅、校园网和运营商校内运营环境差异明显等现象客观存在。
　　学校顶风违规的背后，恐怕是利益使然。督察组发现，该校校园网收费后直接结转学校账户。2019年，该校校园网费收入超过800万元，网络运营支出约450万元。仅2020年9月一个月，该项收入已超过100万元。学生们还表示，学校多次试图进一步涨价，最终因为学生强烈反对而作罢。
　　人们在日常生活中不乏对三大运营商的吐槽。2015年，李克强总理三度督促提网速、降网费，三大运营商公布的降费方案被网民评为“没诚意”。2019年11月11日，工信部发布了《携号转网服务管理规定》，作为一项惠民政策，实施以来，不断有三大运营商为留住用户变相竞争，随意增加限制条件、设置合约期、加设违约金等多重隐形门槛的报道见诸报端。近日，“男子携号转网遭拒协议被延长18年”也引发了广泛的关注。
　　截至2019年12月，三大运营商拥有16亿移动电话用户，其中4G用户有13亿。令人意外的是，强势如三巨头，面对一所学校的“闭门羹”，多年来也无能为力。
　　类似的“闭门羹”还发生在各地小区和写字楼。新华社记者调查发现，北京、石家庄等地，部分物业公司在小区或写字楼建设初期就签订排他协议，一些代理商垄断了园区内的宽带业务，想要办理其他运营商的宽带就比较困难。有的物业还会巧立名目向网络接入服务商收取入场费、弱电管井占用费、施工监管费等费用。在北京某写字楼的网络中心，“只能办理企业专线，10兆带宽每年就接近2万元，而联通公司的套餐100兆带宽一年也就2000多元。”
　　风能进、雨能进，信号和宽带却不能进。这不禁让人想起了影视剧里常出现的那句台词：“此山是我开，此树是我栽，要想从此过，留下买路财。”
　　国务院督察组介入后，10月19日，燕京理工学院发布声明称，学校的整改工作已全面启动。学校与三大运营商签署了校园基站建设协议，新增设5处基站供三大运营商使用，预计将于10月27日前完工，校园内基站数量将达到8处。同时，三大运营商也开始启动室内信号设施建设。
　　声明还说，预计在2021年2月底，校园将实现信号全覆盖——4G的。
　　刘言 来源：中国青年报
　　2020年10月21日 06 版