查看最新行情


　　“阅后即焚”通信应用Snapchat母公司Snap今天发布了2020财年第三季度财报。报告显示，Snap第三季度营收为6.789亿美元，与去年同期的4.462亿美元相比增长52%；净亏损为1.999亿美元，与去年同期的净亏损2.274亿美元相比收窄12%。Snap第三季度营收和调整后每股收益均好于华尔街分析师此前预期，从而推动其盘后股价大幅上涨22%。
　　主要业绩：
　　在截至9月30日的这一财季，Snap的净亏损为1.999亿美元，每股摊薄亏损为14美分，这一业绩好于去年同期。2019财年第三季度，Snap的净亏损为2.274亿美元，每股摊薄亏损为16美分。
　　不计入某些一次性项目（不按照美国通用会计准则），Snap第三季度调整后每股收益为1美分，同样好于去年同期，并超出分析师预期。2019财年第三季度，Snap不按照美国通用会计准则的调整后每股亏损为4美分。财经信息供应商FactSet调查显示，分析师此前平均预期Snap第三季度每股亏损将达5美分。
　　Snap第三季度营收为6.789亿美元，与去年同期的4.462亿美元相比增长52%，超出分析师预期。FactSet调查显示，分析师此前平均预期Snap第三季度营收将达5.499亿美元。Snap第三季度调整后EBITDA为5640万美元，与去年同期的EBITDA亏损4240亿美元相比增长233%。
　　Snap第三季度总成本和支出为8.47亿美元，相比之下去年同期为6.75亿美元。其中，营收成本为2.93亿美元，高于去年同期的2.23亿美元；研发支出为2.84亿美元，高于去年同期的2.12亿美元；销售和营销支出为1.44亿美元，高于去年同期的1.23亿美元；总务和行政支出为1.26亿美元，高于去年同期的1.17亿美元。Snap第三季度运营亏损为1.68亿美元，与去年同期的运营亏损2.29亿美元相比收窄12%。
　　Snap第三季度用于业务运营活动的现金为5480万美元，相比之下去年同期为7610万美元。Snap第三季度自由现金流为-6960万美元，相比之下去年同期为-8410万美元。
　　Snap第三季度每日活跃用户人数（DAU）为2.49亿人，与去年同期相比增加了3900万人，同比增幅为18%。在每一个iOS和Android平台上，每日活跃用户人数都实现了环比和同比增长。Snap第三季度每日创造的平均帖子数同比增长25%。
　　业绩展望：
　　Snap表示，鉴于与新冠肺炎疫情相关的持续不确定性和快速变化的宏观条件，该公司不提供2020年第四季度的营收或调整后EBITDA的指引。
　　股价变动：
　　当日，Snap股价在纽约证券交易所的常规交易中下跌0.21美元，报收于28.45美元，跌幅为0.73%。在随后截至美国东部时间周二下午5点21分（北京时间周三凌晨5点21分）的盘后交易中，Snap股价上涨6.25美元，至34.66美元，涨幅为22.00%，突破52周最高价。过去52周，Snap的最高价为29.08美元，最低价为7.89美元。