作者： 李娜
　　中国电视市场是个高度饱和和充分竞争的市场，但近年进入电视的“跨界者”依然不断。从曾经以内容跑道切入的乐视、暴风，到以小米、华为为首的头部手机厂商，关于智能家庭中枢控制中心的争夺从未停止。
　　“面板、内存等材料成本的不断上涨并没有带来电视整机价格的提升，单价反而不断降低，但这并不代表没有机会。”10月20日，OPPO副总裁、中国区总裁刘波在接受第一财经采访时表示，设备之间的互联正在激发更多场景与应用的诞生，如何聚焦不同场景充分发掘连接的价值成为眼下的突破点。
　　10月19日晚间，OPPO在上海正式发布旗下首款旗舰智能电视OPPO智能电视S1、OPPO智能电视R1等多款IoT生态产品。
　　群智咨询总经理李亚琴对记者表示，对于手机厂商来说，拥有智能设备品类越多，护城河越坚实，未来用户的争夺一定是全品类的争夺。可以看到，包括OPPO在内，目前中国市场上的五家头部手机厂商已经有四家（华为、OPPO、小米和苹果）完成了IoT战略布局。
　　摆脱“价格战”抢占客厅入口
　　经过了几轮迭代，电视行业成为了传统意义上的“红海”行业，产能过剩、市场容量饱和，价格战成为了这个行业的固有标签。
　　对于家电厂商而言，盈利空间也被不断挤压。调研机构奥维云网发布的2020年彩电市场数据显示，2020年上半年中国彩电市场零售量2089万台，同比下降9.1%，零售额516亿元，同比下降22.2%，零售均价2469元，同比下降14.4%。
　　“目前中国电视产业从上游面板厂到下游整机厂，都处于无法盈利的尴尬境地。”李亚琴对记者表示，虽然电视是目前家庭场景中的最大屏，但如何打破行业低价竞争局面，把价值挖掘出来，并不容易。
　　乐视等互联网电视厂商曾经尝试“靠内容赚钱”，但在风潮退去后内容收益却无法支撑运营成本，而以手机厂商为主的第二波电视“新势能”则是希望借助移动互联网的应用开发经验，在电视领域“复制”出差异化路径。
　　刘波对记者表示，消费者需要的不是便宜的电视，或者是“只能看到画面”的电视，更多的痛点需要被挖掘和解决。“比如孩子，试想一下父母拿着电视遥控器拨打孩子的电话手表，投屏到电视上，老人用电视做一些健身或看一些短视频，电视与手机等多终端连接之后，家庭的娱乐会变得更多。”
　　在电视产品线长达两年的准备过程中，刘波发现，游戏、购物、短视频等应用对年轻人购买电视有极强的推动力，当消费需求被满足时，不仅仅能以支撑更多的“新进者”在这一赛道存活，还能够带来IoT产品间的正向联动。
　　“OPPO在大数据、5G、AI、云、影音几个技术赛道上的投入以及在手机上的能力都可以被用在电视行业。”刘波对记者表示，OPPO不是电视行业的搅局者，而是希望集成传统影音、画质加互联网智能体验，改善电视的使用体验。
　　刘波表示，电视无疑将是智能家居场景中的核心设备，在这一领域OPPO不唯“赢”至上，对于产品更不会追着利润跑。
　　竞逐IoT生态赛道
　　简单地将手机的功能延续到电视屏幕上，显然不是手机厂商入局电视行业的最终目的，各家在智能家居领域建立生态环的野心已逐步显现。
　　从切入路径来看，苹果在IoT上打造的是闭环生态下的沉浸体验。作为全球最重要的智能手机厂商，苹果早在2014年就着手IoT布局，以系统间的互联构建设备之间的互通打造闭环生态，但苹果的互联体验优势集中在自研产品上，对非苹果用户并不友好，虽然发布了HomeKit平台，但因较高的入场门槛并未真正打开智能家居市场。
　　在全场景覆盖性的多终端体验上，小米和华为选择的路径方向一致，小米以生态链企业的模式拉低智能家居的用户入场门槛，迅速打开市场，华为则依靠于在底层技术上的优势，全速拓展全场景智慧体验。
　　而OPPO在IoT战略上则希望以“个人娱乐、家庭家居、运动健康”三个圈层构建核心入口，全场景体验产品则由第三方选品、合作研发完成。其中，已与美的、奥克斯等30多家品牌建立了合作关系，引入50多个品类，产品SKU超过300个。
　　刘波表示，赛道的构筑除了硬件还有软件的支撑，电视和手表均采用了基于安卓开发的Color OS系统，当OPPO Watch监测到用户进入睡眠状态时，可根据场景智能关闭智能电视；用户使用手机微信视频通话时，可切换为电视摄像头、音箱、屏幕进行大屏视频通话等。
　　“手机厂商与其他IoT设备打通互联是最为关键的问题，目前OPPO迈出了第一步。”李亚琴对记者表示，回归到电视赛道上，现有品牌厂商需要果断调整产品结构，加速推动产品技术革新，提升产品的附加值，跳出低价陷阱才能走得更远。