作者： 吕倩
　　【20亿元资金这一决策背后，是行业赛道开始拥挤的大背景，任利锋援引西瓜视频内部估算数据称，中国用户每天观看中视频的总时长已超过短视频时长的一半，且是长视频时长的两倍，这一数据仍然在快速增长。】
　　在以抖音为代表的短视频领域占据头部位置的字节跳动，此次通过旗下西瓜视频展开在中视频领域的追赶态势。
　　10月20日，西瓜视频总裁任利锋宣布未来一年西瓜视频将至少拿出20亿元用于补贴，发力中视频赛道。任利锋对第一财经记者表示，中视频行业过去一年发展非常快，行业内B站做得很好。西瓜视频未来将在生产工具、原创流量匹配、资金扶持等方面加大投入。
　　20亿元资金这一决策背后，是行业赛道开始拥挤的大背景，任利锋援引西瓜视频内部估算数据称，中国用户每天观看中视频的总时长已超过短视频时长的一半，且是长视频时长的两倍，这一数据仍然在快速增长。
　　在这一赛道里，2020年7月，微博启动视频号计划，10月微博宣称两个月内视频号开通规模超过50万，预计年底将达1万个；9月，微信上线一分钟以上视频上传功能；10月，百度推出独立视频App“百度看看”，知乎新增“视频”专区。
　　针对体系内竞品抖音与行业竞品B站，任利锋对第一财经记者表示，一方面西瓜视频会与抖音进行差异化生产，抖音更侧重以人为核心的UGC，西瓜更侧重专业水准的PGC；另外两者也将进行差异化联动合力，抖音将提供横屏播放视频能力，西瓜视频将联手抖音、剪映推出中视频剪辑工具。
　　从抖音转战到西瓜视频的过程中必然存在挑战，任利锋称做兴趣匹配是很难的事情，西瓜偏信息流，用户看内容时要做筛选决策，这道思考门槛对用户来说就是成本，而抖音是沉浸式的自动播放体验，算法在其中扮演理解的角色，西瓜通过更稀少的用户行为进行用户推荐，因此模型推荐需要更多数据训练。
　　虽然集团层面并未给任利锋施加盈利压力，但20亿元资金并不足以让西瓜视频直接弯道超车。ID为“小狮子佑酱”的姑娘是一位在B站崛起的机车界自媒体，她对第一财经记者表示，早前西瓜视频便来与她洽谈过独家合作的可能性，但因多方面原因佑酱表达了婉拒。
　　佑酱称原因主要有三方面：第一，佑酱本身崛起于B站，与平台具备感情黏度与粉丝基础，粉丝互动活跃度非常高，不可能一刀切地放弃；第二，虽然她目前在B站机车圈女性博主粉丝数第一，但由于机车本身属于小众圈子，八万粉丝签约独家并不占据价格优势；第三，部分品牌主更认可B站的商业价值。
　　虽然暂未与西瓜视频签订独家合作，但佑酱并未放弃与西瓜等多平台的合作，她对第一财经记者表示，西瓜视频对中视频UP主给予很高的流量激励政策，这是其他平台所不具备的。因此总体来讲，大UP主和头部PGC博主与西瓜视频签约独家未必划算，但对尚不具备庞大粉丝基础的中腰部小UP主来说，是非常合适的成长沃土。