作者：
　　大力支持集成电路产业发展的背景下，一些不和谐因素的出现，再度引发对于优化产业政策布局决策的思考。
　　国家发改委10月20日召开例行新闻发布会，发言人回应了近期引发广泛关注的芯片项目烂尾，称将加强对集成电路重大项目建设的服务和指导，有序引导和规范集成电路产业发展秩序，做好规划布局，并按照“谁支持、谁负责”原则，对造成重大损失或引发重大风险的，予以通报问责。
　　此次发改委通报之前，武汉弘芯千亿项目烂尾事件早已见诸报端，大概就是两个没有相关专业背景的自然人注册成立武汉弘芯半导体制造有限公司，通过高薪聘请专业人员及重金购买顶尖设备，吸引了千亿级别的银行贷款及地方财政支持，最后因项目无实质性进展而烂尾。而且这并非孤例，近年由于芯片行业迎来风口，国内不少城市都纷纷进军芯片产业，时间一过，烂尾现象时有出现。
　　众所周知，中国十分善于利用产业政策推动某一行业领域的突破，从过去的经验看取得了不小的成果，如高铁、面板、光伏等产业。不过这一过程中也出现了种种乱象，如光伏和新能源车行业的骗补，地方政府盲目上马造成产能过剩或烂尾等现象。仅仅在江西一省，过去几年就连续在光伏和新能源车领域折戟，造成了巨额债务窟窿及地方政府财政资金损失。
　　因美国对中国高科技企业制裁，加之中国进入高质量发展阶段，以集成电路为代表的高科技产业近年成为国家产业政策支持的重点方向，支持政策接踵而来。今年8月4日，国务院发布《关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》，全文5000多字从财税、投融资、研发、进出口、人才、知识产权、市场应用、国际合作等八方面，给予集成电路和软件产业支持政策40条，力度空前。
　　受此影响，国内投资集成电路产业的热情不断高涨，一些没经验、没技术、没人才的“三无”企业也趁机投身集成电路行业，企图利用国家政策浑水摸鱼。发改委也注意到了这一点，并直言个别地方对集成电路发展的规律认识不够，盲目上项目，低水平重复建设风险显现，甚至有个别项目建设停滞、厂房空置，造成资源浪费。
　　因此，未来在推行产业政策过程中，需防范资质欠缺企业“浑水摸鱼”以及地方政府“大干快上”，造成财政、信贷资金浪费等问题。
　　具体而言，首先要在产业规划布局上下功夫，类似于集成电路这类科技含量高的行业，不宜到处布局，应有所侧重，因为除了传统的土地、政策、资金补贴外，更需要人才、技术和市场，这就决定了需要在有技术积淀的大城市落地，依靠差异化产品规划和创新，走出同质化竞争的销售困境。
　　而对于地方政府的约束，应事前规范，事后问责并申明后果自负不兜底。发改委20日强调，建立“早梳理、早发现、早反馈、早处置”的长效工作机制，强化风险提示，加强与银行机构、投资基金等方面的沟通协调，降低集成电路重大项目投资风险，同时压实各方责任，坚持企业和金融机构自主决策、自担责任，引导地方加强对重大项目建设的风险认识。这相当于给相关项目的发展套上责任“紧箍”，倒逼地方政府加强项目认证、审核及监督。
　　相信相关烂尾事件不会影响集成电路行业发展大局，但在中国科技突破的道路上，需警惕类似案例重现，以免造成不必要的损失和走过多的弯路。