作者： 钱童心
　　电动车巨头特斯拉周一表示，从本月起将开始向德国、法国、意大利、瑞士等十余个欧洲国家出口中国制造的Model 3电动车，并承诺到年底将中国的生产和销售能力翻一番的目标。
　　特斯拉在一份发给第一财经记者的声明中表示，本月向欧洲出口的由上海工厂生产的Model 3电动车将于今年12月开始交付。
　　上海工厂是特斯拉在美国以外的第一家汽车制造厂，其今年的生产目标是15万辆电动汽车。
　　国产特斯拉出口欧洲展现了疫情下中国制造的优势更为突出。特斯拉表示将持续扩大在华投资，力争年内业务发展实现四个“翻一番”，即生产能力建设翻一番、销售与服务网络建设翻一番、充电基础建设翻一番、在华雇员规模翻一番。
　　特斯拉称，欧洲市场对汽车产品的要求极度严苛，上海工厂生产的特斯拉出口欧洲，意味着欧洲对中国汽车制造水平的认可。
　　特斯拉上个月在中国销售了超过11000辆Model 3电动车，该公司还在上海建立了新产品Model Y的生产线。今年第三季度，特斯拉在全球交付了13.9万辆电动车，创历史新高，并有望实现全球全年50万辆的销售目标。
　　在欧洲政府纷纷出台补贴政策发展新能源汽车的背景下，特斯拉在欧洲的销量也有望大幅增长。德国已经宣布向包括Model 3在内的电动车购买者提供高达9000欧元的补贴。
　　不过特斯拉目前在欧洲尚未建成超级工厂，过去出口欧洲的特斯拉电动车都在美国加州工厂生产。现在上海工厂承担起部分向欧洲出口Model 3的任务，可能因为美国加州对Model Y车型需求的激增，令加州工厂的生产重点转向Model Y。
　　数据研究公司Cross-Sell的最新预测数据显示，第三季度，特斯拉在美国加州的车辆注册16200辆，同比大幅下降了13%，其中Model Y的注册数量为7300辆，首次超过了Model 3，Model 3注册数量同比大幅下滑60%至6500辆。
　　汽车咨询公司Automobility创始人罗威（Bill Russo）对第一财经记者表示：“中国出口特斯拉非常符合逻辑，一方面可以利用特斯拉在自贸区的优势，另一方面也能让特斯拉上海工厂的产能实现最大化。”
　　罗威告诉第一财经记者，一家汽车超级工厂每年的产能可达数十万辆，但是市场上有很多电动车品牌，所以一下子产能会消化不了。为了确保汽车产量的稳定，通过增加出口量，大多数全球汽车厂商都通过出口的方式，来使得汽车工厂的利用率最大化。
　　国产特斯拉出口欧洲也有望带动越来越多的全球汽车制造商将中国作为电动汽车的出口枢纽。
　　特斯拉的德国竞争对手宝马正准备将其在中国沈阳合资工厂生产的电动汽车BMW iX3车型出口到欧洲，而戴姆勒也在将其城市车Smart品牌的生产转移到杭州湾。
　　雷诺中国方面人士向第一财经记者透露，由雷诺、日产和东风合资建立的电动车公司易捷特也将出口中国生产的电动车，首批车辆即将发运出口欧洲。