作者： 周艾琳
　　【有机构表示，OKEx的钱包中有大量投资者所储存的OKB、比特币、以太坊等各种数字货币资产，仅比特币数量就达20万个。】
　　日前，知名加密货币交易所OKEx发布“暂停提币公告”，起因是“创始人徐明星被警方带走”。有机构表示，OKEx的钱包中有大量投资者所储存的OKB、比特币、以太坊等各种数字货币资产，仅比特币数量就达20万个，约合150亿元人民币。
　　从OKEx的声明来看，有可能是交易所钱包的部分私钥负责人因配合公安机关调查而失联，导致用户无法提币。
　　10月19日，徐明星控股的欧科云链（01499.HK）发布的公告显示：“公司于2020年10月16日获代表OKC Holdings Corporation的法律顾问告知，徐明星目前正接受中国公安机关调查。公司尚未联络到徐明星以核实该信息。徐先生为公司非执行董事，及透过其于OKC的权益，亦为公司之控股股东。”欧科云链股价19日大跌14.77%至0.15港元。
　　欧科云链人士对第一财经记者表示，目前一切以公告为准。
　　当前，徐明星被查与OKEx同时无法提币有何关联？何时才能恢复提币？有加密货币圈人士对第一财经记者称，不能提币，一方面可能是怕用户挤兑，另一方面，交易所常有多个不常用的冷钱包，钱包的密钥在大老板手里，或是钱包的密钥有多重签名加密，其中必须要有如徐明星等的签名才能打开私钥“保险库”。
　　值得注意的是，在2017年9月中国全面叫停ICO（虚拟代币发行），定性ICO为非法融资行为之后，众多数字资产交易平台寻求出海，如今这些平台面临更为严厉的监管。
　　何时能提币未知
　　根据OKEx的公告，近日该公司部分私钥负责人正在配合公安机关调查，目前正处于失联状态导致无法完成授权。因此于2020年10月16日11：00开始，OKEx决定暂停用户提币。公告还称，“保证OKEx的其他功能正常”，“资产安全不受影响”。
　　随后，新浪微博认证为“OKEx数字资产交易平台CEO”的Jay Hao发微博回应称，“属于私钥管理人个人问题，暂时停止提币”。
　　公钥与私钥是通过加密算法得到的一个密钥对。公钥可以用于加密、验证数字签名，只有使用对应的私钥才能解密。公钥是密钥对外公开的部分；私钥则是非公开的部分，由用户自行保管。
　　“这种‘私钥管理人’在很多交易所比较普遍，但一般也有别的做法，比如‘多签’，例如三分之二以上的人签过就可以打开，这也可能是徐明星不放心其他人的表现。”某加密货币交易所人士对第一财经记者表示。
　　此后，原OKEx合伙人雷臻在微信群中表示：“和区块链没有任何关系，老徐（徐明星）是其他事情配合调查，也希望帮助他尽快解决这一问题。”
　　10月16日18时左右，OKEx回复彭博社称，调查无关洗钱或交易所本身，将尽快恢复全部服务。
　　所谓洗钱，币圈有一种观点认为，徐明星被带走协助调查的真正原因可能与去年欧科集团香港借壳上市有关。当时一笔买壳资金来自山西一家地下钱庄，目前这家钱庄已经被警方立案调查。但目前情况如何，尚没有官方消息。
　　欧科云链的公告也证实了，徐明星正在配合公安机关调查。OKC持有欧科云链3904925001股股份，占公司已发行股本总数的72.60%。
　　OKEx交易所成立于2014年1月，其官方网站的联系地址位于马来西亚吉隆坡。根据CoinmarketCap网站排名，OKEx交易所24小时交易量排名全球第11名。该平台及其创始人徐明星曾多次卷入争议事件。
　　徐明星是数字货币交易平台OKCoin和OKEx的创始人，两家公司先后于2013年和2014年成立。2018年，OKEx卷入多起维权纠纷事件，当年9月，徐明星对外宣布辞去OKEx CEO职位，此后徐明星与OKEx双方对外逐渐划清界限，徐明星多以欧科云链集团（前身为OK集团）创始人身份露面。欧科云链集团成立于2013年，提供区块链技术与服务，旗下业务包括区块链大数据OKLink、数字资产交易平台OKCoin等。
　　当前，各界最为关注的无疑是何时才能提币，投资者因“暂停提币”的公告而惊慌，有投资者称价值70万元的数字货币在OKEx交易所的钱包中。去年，OKEx公司也曾发生过冻结、“凭空消失”巨额账户的纠纷。
　　有币圈人士认为，“除非徐明星交出私钥，否则OKEx用户面临的可能是遥遥无期的清算。如果OKEx没有亏库，那么还可以清算。如果有，那么用户资产将无法得到完全清算。”
　　出海平台再引关注
　　在ICO被取缔后，众多数字资产交易平台号称转移到境外，并与境内公司尽量切割关联。
　　例如，2019年11月起，OK集团启用品牌中文名“欧科集团”，总部设于中国北京，定位全球化的大型区块链技术与服务提供商。而OKEx交易平台官方网站的服务条款则显示，其提供服务的公司为位于马耳他的OKEX MALTA LTD和位于塞舌尔的Aux Cayes FinTech Co。 Ltd。
　　再如，2019年9月10日，桐成控股公告，拟将中文名称“桐成控股有限公司”更改为“火币科技控股有限公司”。与此同时，公司委任李林先生为本公司执行董事、董事会主席及首席执行官。李林于2013年创立火币集团并现任其主席及首席执行官。火币2019年年初披露2018年仅手续费收入就高达35亿元人民币，公司一年净利润或达30亿元人民币。
　　“出海”并不意味着这些数字资产交易平台不能向中国用户提供服务。实际上，通过场外交易市场（OTC），OKEx等交易所平台仍然开展着活跃的法币兑换虚拟货币交易，用户可以使用人民币，通过以银行卡、第三方支付转账等方式，从其他持币卖家手中直接购买USDT稳定币，或BTC、ETH、EOS等主流数字货币，或交易平台自身的平台币，然后再利用这些数字货币参与其他种类数字货币的交易。
　　但是，也正是因为缺乏严格的KYC（了解你的用户）和反洗钱程序，这类场外交易极易卷入洗钱事件。此前，已经有部分虚拟货币交易所OTC平台出现收紧迹象，包括需要买家提供支付账户一周以内的流水截图辅助身份和账户核验，也有平台直接停止了给中国境内用户提供服务，并要求用户将平台的虚拟货币提至自己的数字钱包中。