原标题：新专利显示苹果Apple Car可能拥有自己的MagSafe式充电器对准系统
　　来源：cnBeta.COM
　　新专利显示苹果Apple Car可能拥有自己的MagSafe式充电器对准系统，充电站上的触点会自动与位于电动车上的对应触点完美对准。经常被传闻的Apple Car在猜测中以多种形式出现，但有一个反复出现的因素是其使用电力驱动车辆。虽然它可能采用性能车或面包车的形式，但它将是一辆电动车的说法已经相当普遍。
　　如果苹果公司要创造出一款电动汽车，并以某种形式提供给公众，那么它确实要应对车辆充电的问题。与汽油车和柴油车用户晚上不使用不同，电动车用户习惯于通宵充电，因为不使用的几个小时是进行这种活动的绝佳机会。
　　这里的问题是，用户在夜间停车时必须记得给车辆充电，而以液体燃料为主的车主则不必考虑这个问题。要想让电动汽车像汽油版一样被接受，就必须像汽油版一样方便使用，不需要考虑太多。理论上，这就需要让电动汽车在用户不需要做任何事情的情况下就能充电，或者对停车情况进行工程设计，让用户以这样的方式停放车辆，自动参与充电。
　　在美国专利商标局周二授予的一项名为 “带有被动对准机制的充电站 ”的专利中，苹果公司提出了这样一个工程系统，可以让驾驶员将车停好，车辆立即开始充电。该系统主要涉及一个充电站，其充电插头被设计成可以插入车辆本身的接收插座中。该插头连接到滑动杆上，滑动杆可以在垂直和水平方向上移动插头的位置，以适应驾驶员不完美的停车尝试和车辆高度的差异。
　　虽然车辆上的插座高度在不同车型甚至不同厂家可能是一样的，但仍有一些潜在的方式让高度发生变化。两个例子将是额外的重量投入车辆作为负载，和轮胎的压力。在操作中，当车辆接近充电站时，其充电插座的盖子会向上移动而打开。驾驶员或自动驾驶汽车系统必须尝试将车辆定位在尽可能接近其预定终点的位置，以最大限度地提高与充电站的合适连接的机会。
　　停车工作不一定要完美，只要在允许充电插头进行连接的范围内即可。专利的其他部分解释说，插头可以细化自己的位置到需要的地方，而且可以相对被动地进行。充电点通过滑动杆的移动，可以让插头被车辆推回，比如司机将车辆移到了更靠近充电站的地方，以减少插头冲击车辆造成的损坏。为了增加对可能脆弱的充电插头的保护，在该部件上方有一块板子，以应对任何沉重的冲击。它还将有助于引导插头向下滑动，通过按压车辆的挡板来满足插座，挡板也是倾斜的，以鼓励向插座本身移动。
　　为了进一步增加合适的连接机会，插座周围的区域也可以作为一个漏斗，将插头分流到插座中。苹果还建议使用磁铁来固定连接。最后，充电插头本身将能够垂直和水平地旋转，改变角度以确保一个完美的座位，一旦操纵到合适的地方。苹果每周都会提交大量的专利申请，但虽然专利申请的存在表明了苹果研发工作感兴趣的领域，但并不能保证苹果会在未来的产品或服务中使用这些想法。