原标题：跨境电商重构外向型企业盈利模式
　　证券时报记者 李小平
　　2020年在疫情之下，全球贸易面临全新的挑战和机遇。持续蔓延的疫情正在改变着消费者的行为习惯，催生出的全新线上宅经济，为国内企业开拓海外市场打开了新局面。
　　尽管疫情对全球贸易造成了一定影响，但也加速了整个欧美国家零售消费的线上化进程，线上交易出现井喷式爆发。数据显示，2019年，美国线上销售占全国社会零售总额的比重为16%，2009年该数据为4.5%，10年间提升11.5百分点。2020年4月，该占比飙升至27%，比2019年提升11个百分点。换而言之，相当于4个月内电商渠道完成了过去10年的占比提升速度。
　　率先走出疫情的中国，三季度出口增长超预期。中国海关数据显示，美元计价的出口同比增速月度平均值超过8.8%，远高于二季度月均约0.2个百分点的增长。撇开防疫类产品，机电、家居、纺织等产品的出口都出现了明显增长。
　　以家居行业为例，今年一季度国内疫情期间，可调高度的转动坐具的出口数据同比增幅为负，但是，自今年4月实现转正后，6、7、8月的增幅不断提升，同比增幅分别达到55.12%、62.46%和70.59%。
　　不过，在形势一片大好的背景下，市场上却有两种不同的声音：一种是订单不翻倍都不好意思说；也有人感叹只是赚点辛苦费。
　　宅经济的刺激之下，“椅业之乡”安吉家具企业订单爆发式增长，产业链出现了前所未有的火热。但是，安吉的700多家家具企业，除了恒林股份、永艺股份等少数几家企业拥有自主品牌外，绝大部分企业经营模式较为简单，采取OEM模式给国外品牌做代工。
　　虽然OEM也是一种发展模式，但是较自主品牌而言，含金量相差甚远。今年疫情背景下，恒林股份、永艺股份两家安吉家居企业的代表，不约而同选择在跨境电商发力。此举不仅拓展公司原有销售渠道，也极大推动了自主品牌在海外市场的销售。
　　实际上，持续的海外疫情倒逼着国内外贸转型升级，跨境电商也因此成为转型企业的重要抓手。今年6月，国务院总理李克强出席“稳外贸工作座谈会”时指出，鼓励外贸企业转型升级，提升出口产品质量和附加值，加快发展跨境电商、网上交易等外贸新业态新模式，鼓励引导多元投入建设海外仓，加大对带动中小企业出口外贸服务平台的支持，培育新的外贸增长点。
　　在这次全球性的疫情面前，跨境电商对于国货出海显得尤为重要。对于制造业企业而言，其商业模式由传统OBM模式转向M2C模式，整个价值链链条上限等于B2B+B2C模式之和。因而单价和毛利率水平远高于传统模式，从而可以驱动业绩高速成长。可以断言，跨境电商的崛起，正在重构外向型企业的盈利模式。
　　疫情下的全球贸易正在重构，欧美消费者购物习惯的改变，为跨境电商的发展带来了新机遇，拥有性价比优势的国产产品，有望出现长期、持续的市占率抬升。