原标题 百万年薪这么好拿？
　　成都商报 红星新闻记者 李彦琴
　　“200万年薪招聘网课教师，上不封顶！”“‘高中大班课主讲老师’职位年薪50万起，优秀者年薪可超过100万”…… 随着2021届毕业生校招进入“抢人”阶段，夺人眼球的高薪校招岗位以及媒体的关注，让即将从上海某高校毕业的刘鹏有点坐不住了：当网课老师，真能挣这么多钱吗？
　　疫情以来，线上教育站上“风口”，网课老师也成为堪比“网红”的职业。顶着名校学霸光环的清华、北大毕业生更是成了“当红炸子鸡”。真有网课老师达到这个收入水平吗？年薪百万的这碗“饭”，谁能端得住、吃得下？连日来，成都商报－红星新闻记者对话作业帮等多个平台的多位网课老师，揭秘网课老师如何拿到百万年薪，以及网校江湖的激烈竞争。
　　入门
　　拿到offer并非易事 高学历门槛只是第一关
　　“用巧妙的方法解出满分的完美，不比任何人差，我是最牛的学霸，作出最棒的回答，带着笑容回家……”屏幕中唱着rap的，是作业帮直播课S级教师白浩天，在课堂中唱rap，在他看来是课堂的一部分，“跟孩子们有一些互动，帮他们缓解紧张的学习。”1994年出生的白浩天毕业于浙江大学，2017年入行，主要教授初中数学，他称，自己年收入能达到百万以上。
　　选择教师行业，在白浩天看来是出于偶然，在辅导外甥功课的时候，发现自己有这方面的潜质，又恰逢在线教育蓬勃发展的时期。但对于刚刚走出校门的应届生来说，拿到这份offer并非易事，高薪背后是高门槛，通俗一点来说，高薪是建立在高学历上。按照作业帮直播课今年招聘主讲老师的标准，清华、北大及全球TOP30大学毕业生，才会被筛选至简历池中。不仅是作业帮，北大、清华等顶级学府的毕业生，一直是头部教培公司争夺的重点。
　　比如，在有道精品课2021届校招的招聘简章中，对于高中大班课主讲老师的简历筛选标准为满足以下三个条件之一：毕业于清华、北大、复旦、上交、南大、浙大、中科大、人大；2020年QS世界大学标准排名前50名；在数学、物理、化学、生物、信息学五大学科的国家级竞赛中，获得金、银、铜牌奖项；高考成绩全省前100名，或全市前20名。
　　“每年成千上万的应届生简历里，最终能成为头部在线教育公司主讲老师的不超过3%。”作业帮直播课人力资源负责人透露，所有的教培老师，其实更像是一个金字塔结构，据他们统计，满足直播大班课主讲老师条件要求的人数不到3%，他们也是金字塔顶端的群体，而普通学历的毕业生在这第一关就被排除在门外。
　　修炼
　　“成名”时限只有一年 镜头前要有“十八般武艺”
　　即便进入到了3%的行列，要想从一个普通网课老师到年薪百万的名师，也并不是一件容易的事。从进入网课老师行业到年薪百万的名师，在白浩天看来并不是一件简单的事，“从加入到真正地去代课，中间要经历很多磨炼。”白浩天说，首先必须要熟悉“学情”“考情”，白浩天把这些能力称为“内功”。对应地，自然有“外功”的要求，“作为老师要演绎，要能够把一个知识讲清楚，这也需要大量磨炼。”白浩天说，自己的每堂课都需要对着镜头去录，找镜头感，然后根据视频表现，再不断优化。
　　白浩天提到的“镜头感”，也是网课老师入行必须要过的第二关。另一位头部在线教育机构的培训负责人刘辉（化名），将这一阶段的老师们形象地称为“出道”前的“练习生”。“经过招聘阶段的两轮筛选完之后，合格者要经过2到4周的培训。”刘辉告诉记者，几乎所有的头部在线教育机构会在这2到3个礼拜内，对老师进行授课专业知识、表现力、课堂才艺等等方面的培训，让老师不断确立自己的风格、“人设”。岗前培训结束后，老师们会按照表现，分别进入相应的学部，开始学部内部的备课、练课、考试、教学等培训，也就是岗后培训。当然，这个过程也是一个“分层”的过程，要经历“磨课”（打磨课程）及上万次的课堂练习，而留给每位老师的磨炼时间也只有一年左右，被重点培养的老师如果达不到标准，就要面临被“优化”。无论是金字塔“底部”的一对一讲师，还是顶端的“名师”，关键看你是否能被学生喜欢。
　　“比较优秀的，一般在半年以后才能上岗。”在学而思网校任教的张利锋，有12年的线下教龄，2年前转作线上课老师。对于两者的共同点，张利锋给出了“要有教育的情怀、责任心”等关键词，而对于线上教育，他则更强调表现力和逻辑能力，“毕业生在入职学而思网校后的岗前培训是没有期限的，什么时候达到要求，什么时候才会结束。”张利锋坦言，更难的是岗后培训，考验每位老师的不光是会带孩子玩，还要会设计课堂，“一节课，在哪设互动题，在哪总结，哪有难点等等节奏把控非常关键，设计过不了关就永远上不了岗。”
　　收入
　　各头部机构讳莫如深 业内人士：两种计薪方式
　　坐在摄像头前的年轻老师们，有多少能成为年薪百万的“名师”？刘辉坦言，这个比例并不高，只有每个在线教育机构在线大班课top级别的老师才能拿到百万以上年薪。“在线大班课老师的薪资水平，往往跟老师等级和能教多少学生挂钩。”刘辉透露，而老师等级主要看入职时间，差别并不是特别大。因此，老师课上的学生数量，成了决定老师薪资的关键因素。
　　张利锋明显地感觉到，今年以来，线上教育行业从业群体有明显不断扩大的趋势，疫情让更多人认识到了在线教育的重要性，行业内不少企业也加大了投入、抢占市场。虽然在线教育从业者的薪酬是呈上升趋势的，但张利锋认为所谓“年薪百万”存在认知上的偏差，这并不是一个平均水平。“上一次课的课时费和上八次课的课时费肯定不一样，从我个人看，老师如果将重心放在招生上，这是违背了教育的初衷。”
　　在记者采访中，各头部在线教育机构对于自己的薪酬体系都讳莫如深。刘辉告诉记者，薪酬被视为在线教育机构的行业机密，但一般来说都是两种模式。就在线大班课而言，一种是按照课时计薪，一课时为40分钟，一般一节课为两个课时，每课时低则几百块，高的几千块，决定课时费的则是续报率。另一种则是按照学生人头计薪，比如在线大班课一般在500人到上万人，“如果每位学生按照10元提成，那么如果是一次上万人的直播课，收入可想而知。”当然，这个“提成”也并不是固定的，影响因素则是出勤率，如果上万人的在线大课，出勤率只有两千人，那么很可能提成只有2元。
　　刘辉告诉记者，网课主讲老师若还负责机构的其他事务，还会有底薪，但底薪主要是入职时公司根据应聘者毕业院校及面试成绩而定，这部分每月固定不变，只占其薪酬的一小部分。
　　与线下教培老师只负责讲课和提分不同，在线教育有一套完整的链条，包括流量、销售、主讲老师、辅导老师、教研老师、教师打磨、视频直播、数据反馈等。“所以，网课主讲老师都是团队作战，续报率高的名师肯定也是一名优秀的产品经理。”
　　专家视角
　　“学霸”不等于“名师”
　　“网红”打造终要回到教育品质
　　如何看待高薪聘请名校“学霸”当网课老师这一现象？在21世纪教育研究院院长熊丙奇看来，这并不是一件新鲜事。“清华、北大等名校毕业生到培训机构，实际上是正常的就业选择，是双向选择的结果。”熊丙奇认为，考上清华、北大等名校的毕业生再回到教育机构“教人做题”，似乎成了个轮回，但这并不是名校毕业生的问题，而是市场需求造就了培训需求，不能把个体的选择和教育评价体系的问题混为一体，消除培训热，关键在于教育质量的提高。
　　事实上，社会一直对名校毕业生有很大的期待。在熊丙奇看来，以“学霸”闻名的名校毕业生，在就业时和普通毕业生一样要进行双向选择，入职在线培训机构也是市场选择的结果，“资源供给方只需完成相关要求就可以实现对价，这在未来或将成为趋势。”熊丙奇认为，在线培训机构和学校教育是对等的，有人或许会说，“学霸”都去了培训机构，校内的学生怎么办呢？熊丙奇认为，这就需要学校加大吸引优质人才的力度，形成良性循环。
　　那么，清华、北大的“学霸”是否就能成为一个真正的“名师”呢？在熊丙奇看来，这不尽然，关键要看其入职后的表现，要在不断积累中真正提高教育质量。对于一些在线教育机构在毕业生入职培训阶段用打造“网红”的模式培训“名师”，熊丙奇也认为大可不必，“可以有针对性的补足短板，但流量和转化是两回事。”熊丙奇说，学生选择在线课程的目的是提高成绩，网红手段只是一时吸引目光，吸引人是一回事，能不能留下来才是关键，教育是一个长期的阶段，最后还是回到教育品质上来，这是硬道理。