来源：北京商报
　　原标题：90亿割爱NAND 英特尔将转型进行到底
　　对于剥离非核心业务，英特尔下了破釜沉舟的决心，这一次连自己的老本行——NAND闪存业务也被割舍了。从基带业务到家庭连接芯片部门，甩卖之路或许也是英特尔的重生之路，毕竟，自身缺乏竞争力的部门也没有留下的必要。相较之下，如英特尔CEO Bob Swan所说，“由于世界对于数据的需求永不满足，这个领域将为英特尔带来重大增长机遇”。
　　各取所需
　　在英伟达拿下ARM、AMD收购赛灵思之后，芯片半导体行业的巨震还在继续。韩国当地时间10月20日，英特尔与SK海力士宣布签署收购协议，根据协议，SK海力士将以90亿美元收购英特尔的NAND闪存及存储业务。
　　据了解，本次收购包括英特尔NAND SSD业务、NAND部件及晶圆业务，以及其在中国大连的NAND闪存制造工厂。英特尔将保留其特有的傲腾业务。
　　当然，此次交易需在2021年底前取得相关政府部门的许可。根据安排，在获取许可后，SK海力士将通过支付第一期70亿美元对价从英特尔收购NAND SSD业务（包括NAND SSD相关知识产权和员工）以及大连工厂。
　　SK海力士预计的最终交割时间为2025年3月。彼时，SK海力士将支付20亿美元余款从英特尔收购其余相关资产，包括NAND闪存晶圆的生产及设计相关的知识产权、研发人员以及大连工厂的人力资源。而在最终交割日到来之前，英特尔将继续在大连闪存制造工厂制造NAND晶圆，并保留制造和设计NAND闪存晶圆相关的知识产权。
　　这也是SK海力士迄今为止最大的一笔收购，对于SK海力士而言，这笔交易无疑是如虎添翼。
　　对于这笔交易所能带来的优势，北京商报就记者联系了SK海力士方面，对方表示，公司一直在寻找更多的投资机会，“SK海力士旨在急速成长的NAND闪存领域中提升包括企业级SSD在内的存储解决方案相关竞争力，进一步跃升为行业领先的全球半导体企业之一”，SK海力士在声明中表示。
　　目前，存储市场主要分两大类，一类是NAND闪存，另一类则是DRAM内存。虽然在DRAM领域，SK海力士继三星电子之后位居全球第二，但在NAND领域，SK海力士去年的排名仅位居全球第五。
　　从具体数据来看，今年二季度，根据不同数据机构的不同标准，SK海力士在NAND市场的份额大约为11.4%-11.7%，英特尔在这一市场的份额则为11.5%，若交易顺利完成，意味着SK海力士在NAND市场的占比可以提至约20%，跃升至全球第二。
　　甩卖之路
　　对于SK海力士是如虎添翼，但对于英特尔而言，NAND业务更像是食之无味的鸡肋。
　　作为CPU行业的巨头，英特尔的NAND业务尽管不如中央处理器业务知名，但却是其起家的业务。上世纪60年代，英特尔从存储业务开始，但到了80年代，由于日本、韩国电子产业的蓬勃发展，英特尔在存储业务市场遭遇了激烈竞争，之后开始转变主力方向。
　　在英特尔的产品组合中，NAND业务隶属于（NonVolatile Memory Solutions Group）业务部门，但其发展前景却不甚乐观。2016-2018年，该部门分别亏损5.4亿美元、2.6亿美元、 500万美元，直到2019年才盈利1.2亿美元。
　　路透社在报道中指出，此举是英特尔在剥离其非核心业务方面的最新举措，以退出不稳定的商用NAND内存芯片（闪存芯片）领域，专注于其更先进的内存硬盘二合一存储技术傲腾。
　　事实上，自Bob Swan 2019年接任英特尔CEO以来，英特尔一直致力于剥离多个非重点业务。
　　去年7月，苹果官宣收购英特尔的基带业务。根据双方的协议，苹果预计在2019年四季度完成收购，苹果将为相关知识产权和其他设备资源等向英特尔支付10亿美元。
　　彼时，在阐述出售这一业务的考量时，Bob Swan就坦言，对于行业来说，5G基带并不是一个可以实现差异化增长的领域。而且，英特尔基带业务只有苹果一家客户，保留这个业务无法提供有吸引力的回报。
　　到了今年初，英特尔要出售家庭连接芯片部门的消息又甚嚣尘上，该部门的年销售额约为4.5亿美元。彭博社称，英特尔和MaxLinear正在进行并购讨论，但双方尚未达成任何协议。此外，还有业内消息人士称，英特尔还在考虑将这一业务出售给其他公司的可能性，比如高通和联发科。
　　对于此次出售闪存部门，英特尔也曾释放过相关信号。今年3月，英特尔CFO George Davis表示，虽然包括数据中心在内的闪存市场仍有增长空间，但公司“还无法从中获得希望看到的那种回报”。
　　对于出售NAND业务的具体考量，以及这一业务的具体营收贡献，北京商报记者联系了英特尔方面，不过截至发稿还未收到具体回复。
　　主业的焦虑
　　“对于英特尔来说，把NAND业务剥离出来是比较合理的。英特尔的主业还是在CPU领域，CPU之外的业务做得都不太好，比如在NAND方面英特尔其实并不擅长，把拖累自己的资产卖掉还可以带来一些营收。”创道投资咨询合伙人步日欣坦言。
　　通信业知名观察家项立刚也表达了类似的看法，英特尔和SK海力士的这笔交易可以说是各取所需，英特尔之前做移动芯片、基带都不太成功，相较之下，SK海力士在闪存业务方面是比较擅长的。
　　剥离非核心，聚焦主业，很明显是英特尔近两年的战略。而在这背后，除了非主业的经营不佳，英特尔在王牌业务CPU方面的焦虑或许也值得一提。
　　10月初，AMD要收购赛灵思的消息传出，交易作价或超300亿美元。对于英特尔而言，若交易完成，又将是沉重一击。
　　在此之前，仅比英特尔晚成立一年的AMD，已经顶着全球第二大CPU厂商的名号很久了。虽然英特尔一直稳居CPU老大的地位，但最近几年，AMD的势头越来越猛。根据Steam 9月硬件调查，AMD CPU继续蚕食英特尔市场，首次超过1/4的市场份额，达到了25.75%，增加了0.84个百分点。相较之下，Intel CPU跌破75%，最新份额74.24%，下滑了0.85个百分点。
　　步日欣指出，虽然英特尔现在还是位居第一位，但其在CPU方面的优势开始弱化，错失了手机CPU的市场，AMD也在迎头赶上，再加上英特尔在芯片制程方面也没有突破。
　　目前，英特尔的确被7nm所困扰。自2019年度投资者大会起，英特尔就一直强调将在2021年开始生产其第一批7nm芯片。但到了今年7月，英特尔再一次爽约，表示即将推出的7nm制程工艺遇到了一些问题，从而导致下一代芯片的上市时间有所推迟。
　　“相对于之前的预期，该公司基于7nm的CPU产品的生产时间将在大约6个月后调整。主要的驱动因素是英特尔7nm制程的产量，根据最近的数据，该产量目前落后公司内部目标大约12个月。”Bob Swan英特尔目前计划在2022年底或2023年初推出首个7nm芯片。
　　项立刚指出，AMD开始和台积电合作，推出了7nm的CPU，这对英特尔来说是很强大的冲击，需要更加聚焦CPU，尽快推出7nm的芯片。“现在对于英特尔来说，有两种选择，一种是也和台积电合作，另一种就是自己去做7nm的生产线，但这就需要加大资金投入，所以我觉得这次卖掉闪存业务也不排除有回笼资金的考量，毕竟CPU才是它最核心的业务，不能丢。”北京商报记者 陶凤 汤艺甜