来源：北京商报
　　原标题：科大讯飞输入法的言外之意
　　10月20日下午，科大讯飞高调发布10.0版本输入法。以发布会形式推出输入法N.0版本，并不是科大讯飞的传统，不过，在讯飞输入法的第十个年头，10.0版本有着产品之外的意义。
　　论上线时间，讯飞输入法是老前辈，但如今用户规模大幅落后于百度和搜狗。在输入法之外，科大讯飞还推出了学习机、录音笔等多款消费级产品，还在教育、智能城市领域输出解决方案，由于用户对B端产品感知度不高，消费级产品多线出击却鲜有爆款，有观点认为科大讯飞在AI市场起了个大早赶了个晚集。其实针对垂直领域推出产品是行业通用策略，科大讯飞由于缺少互联网产品支撑，更需要寻找AI落地场景。
　　新版本技术流
　　“语见更好的我们”是讯飞输入法十周年的主题，契合了科大讯飞的发展路径和趋势：以智能语音切入市场，未来要讲出更好更新的故事。
　　今年是讯飞输入法上线十周年，10月20日科大讯飞正式发布讯飞输入法10.0版本。新版本增加唇形辅助输入功能，可提高嘈杂环境及近距离多人说话的识别效果；上线了全新语音输入引擎，让通用语音识别率再提升；支持超快语速输入；优化了融合领域识别，语音输入时智能匹配了游戏、医疗等场景词汇；升级了手写中英文免切换功能。
　　讯飞输入法业务部总经理程坤在现场介绍时，重点介绍了唇形辅助、语音输入引擎、中英文免切换功能。在上述功能的背后，是AI技术的积累，科大讯飞的优势。用文渊智库创始人王超的话说，“科大讯飞的优势在基础科研上，它的AI技术有一定优势”。
　　具体到讯飞输入法，因AI创新带来的高光时刻不少，例如2013年9月，讯飞输入法在苹果、谷歌等之前发布离线语音输入；2015年10月，推出语音翻译功能“随声译”；2017年11月，通用识别率达到98%；2019年5月，实现中英文免切换语音输入等。
　　其实，自2010年10月讯飞输入法第一版发布以来，技术就是吸引用户的主要招数，语音转成文字的准确性和稳定性，是大量铁粉坚持使用的原因。科大讯飞的数据显示，截至目前，讯飞输入法的日语音交互次数超过10亿次，语音输入累计服务设备超过5亿台，语音用户占比超过70%。
　　江湖已定
　　扩大到输入法赛道，第三方报告披露的科大讯飞数据却不太乐观。
　　根据艾媒数据中心数据，2012-2019年，讯飞输入法的市场份额始终排在百度输入法和搜狗输入法之后。艾媒最新披露的2020年4月数据显示，百度输入法、搜狗输入法、讯飞输入法的用户份额分别是43.4%、43.3%、8.6%，当月三家月活跃用户数量依次是5.26亿、5.25亿、1.04亿。
　　提到科大讯飞市场份额上的差距，深度科技研究院院长张孝荣向北京商报记者表示，“百度和搜狗输入法背靠巨头，都有大量的互联网资源，因为输入法可以带来巨大的流量，巨头愿意给输入法持续的资源支持。而科大讯飞缺少互联网资源做产品推广，推广资源对他们来说是成本”。
　　在与北京商报记者交流时，科大讯飞副总裁章继东也未回避上述差距，他解释称，“同类的输入法产品常常是和手机厂商捆绑的，所以市场份额很大。科大讯飞不会付费去跟手机厂商做捆绑，更看重用户自主下载量，这个数据讯飞输入法一定是名列前茅的”。不过，章继东并未透露讯飞输入法未来的用户规模、市场份额等量化目标，更多在强调技术和产品的结合。
　　实际上，多年之前，手机输入法就已经不是风口，在移动互联网人口红利消失后，该市场的增速更是不值一提。艾媒数据显示，2019年国内第三方手机输入法用户规模7.29亿，预计到2020年该数字为7.46亿，一年仅增长约2000万用户。
　　争夺未来
　　不光用户规模增长缓慢，从科大讯飞主营业务数据中，还可以窥见输入法对营收贡献之少。
　　科大讯飞相关人士告诉北京商报记者，在财报中，讯飞输入法被归属于移动互联网产品及服务。2020年中报显示，移动互联网产品及服务在科大讯飞开放平台及消费者业务板块下。
　　2020年上半年，科大讯飞营收43.5亿元，同比增长2.86%，营收来自于教育领域、智慧城市、政法业务、开放平台及消费者业务、汽车领域等。其中来自教育领域的营收占比最大，有32.12%，次之是开放平台及消费者业务，营收占比32.01%，其中移动互联网产品及服务，营收占比只有2.55%。
　　尽管市场几近天花板，营收贡献有限，但科大讯飞并未放弃输入法，还在10月20日对未来十年输入法发展方向进行了预言：要做跨设备输入。百度、搜狗也依然不断升级基于输入法的技术。
　　“这些企业有的为了广告、有的为了积累数据，其实是为了争夺AI场景。三家都明确提出AI是战略方向，也都有消费级和政企类的AI产品或解决方案”，这是比达分析师李锦清的看法。
　　王超与李锦清的观点类似，他告诉北京商报记者，“科大讯飞产品多线出击，最重要的原因是他们的AI技术要找场景落地。因为受制于原本的业务，科大讯飞to B是不得不的选择”。
　　对于未来，章继东向北京商报记者直言，“科大讯飞各个行业都有涉及，未来AI的竞争，如果AI底层技术没有大的升级，那企业会聚焦于场景的竞争”。
　　面向垂直领域，推出基于AI技术的软件、硬件，是大小AI企业的通用策略，小度音箱，搜狗录音笔、词典笔就是这样的逻辑，同路径竞争时，需要好故事，但也不仅仅需要好故事。