来源：北京商报
　　原标题：成立酒旅事业群 同程艺龙深挖国内游潜力
　　北京商报讯（记者 关子辰 杨卉）随着国内游业务的恢复，同程艺龙也试图在竞争激烈的市场中谋求变局。10月20日，同程艺龙宣布进行一轮业务架构调整，将原本文旅事业部旗下的景点门票业务与住宿事业部进行整合，整合完成后，文旅事业部将变为目的地事业部，而住宿事业部则成为酒旅事业群。对于此举，同程艺龙方面表示是为强化以目的地属性为主的“酒+景”业务协同。
　　对于业务架构的调整，同程艺龙CEO马和平表示，此举旨在强化以目的地属性为主的“酒+景”业务协同，同时也是公司适应发展环境新变化、打造更加敏捷高效管理体系的落地举措之一。北京商报记者还了解到，整合组建的酒旅事业群将由同程艺龙COO王强分管，并向马和平汇报。
　　在刚过去不久的“十一”假期期间，根据同程艺龙方面透露，多项业务指标达到历史新高，其中，国内大交通出票量同比增长27%，单日出行人次突破410万，汽车票出票量同比增长100%；而国内酒店预订量更是达到同比增长43%的水平。由此可见，国内游市场的迅速恢复也给企业带来了新的商机。
　　王强认为，景点门票和交通票一样，都是旅行消费的起点和“入口”，推进“酒+景”的整合将为住宿业务的线上、线下获客提供进一步支持，并可以快速提升用户的交叉购买率。业内人士分析表示，由于国内出行市场的快速复苏，同程艺龙开始迅速调整组织架构。在新的旅行消费趋势下，目的地的碎片化需求蕴藏着巨大机会。
　　尚游汇文旅董事长钟晖指出，就当前OTA平台销售的旅游产品来看，一张交通票、一晚住宿仅仅是一次旅行的开始，更多的消费场景和更大消费需求都在目的地。“酒+景”整合在短期内可以为平台住宿及门票用户提供更加丰富的产品选择，未来则存在进一步与交通票务、目的地玩乐等业务整合的机会，以此挖掘到更多消费场景，创造更多交叉销售机会。
　　今年以来，疫情让旅游市场遭受较大影响，在此情况下，包括携程、飞猪、美团等平台纷纷开始进一步深挖国内游资源。北京商报记者了解到，今年8月，携程就发布了其新的租车战略，显然是为了针对疫情下做出的改变，谋求进一步分羹自驾游市场；而此前，飞猪还联手航企推出“66元飞全国”的“任性飞”等产品。在业内人士看来，这些平台推出的新型旅游产品，都是将平台上多个旅游产品形成组合销售。
　　不过，有分析人士指出，从目前疫情防控形势看，出境游恐怕暂时还难以恢复，而仅就国内游市场，各家旅游平台都在寻求变局，而同程艺龙业务架构调整后的效果如何，还需进一步观察。