原标题：SK海力士拟600亿接盘英特尔闪存 存储芯片格局生变
　　多位业内人士向21世纪经济报道记者表示，收购案的两家主角，都是各取所需，SK海力士扩张了市场份额，少了一家竞争对手，而英特尔获得不菲的财务收益。
　　2020年以来，半导体的重磅收购不断，10月20日，SK海力士和英特尔官宣，SK海力士将以90亿美元（约合601亿人民币）收购英特尔NAND闪存业务。本次收购包括英特尔NAND SSD业务、NAND部件和晶圆业务，以及其在中国大连的NAND闪存制造工厂，不过，英特尔将保留傲腾（Optane）的存储业务。
　　SK海力士在声明中表示，SK海力士与英特尔将争取在2021年底前取得所需的政府机关许可。在获取相关许可后，SK海力士将通过支付第一期70亿美元对价从英特尔收购NAND SSD（固态硬盘）业务（包括 NAND SSD相关知识产权和员工）以及大连工厂。此后，预计在2025年3月份最终交割时，SK 海力士将支付20亿美元余款从英特尔收购其余相关资产。
　　NAND闪存、DRAM作为重要的存储芯片，被广泛应用于手机、电脑等终端设备当中，是不可或缺的高成本核心器件。在这一领域，三星排名第一、SK海力士紧随其后，此次收购完成后，SK海力士可谓如虎添翼，NAND闪存市场的格局也将为之改变。
　　事实上，英特尔最早成名于内存，此后在日韩企业崛起的过程中，英特尔果断将主业变更为CPU，专攻处理器。NAND带来的营收近年来虽有增长，但是亏损许久，去年开始才逐步盈利，加上存储市场时有动荡，英特尔计划出售NAND业务的消息在业内流传已久，如今终于落地。
　　SK海力士扩张，英特尔瘦身
　　多位业内人士向21世纪经济报道记者表示，收购案的两家主角，都是各取所需，SK海力士扩张了市场份额，少了一家竞争对手，而英特尔获得不菲的财务收益。
　　首先从英特尔角度看，在对外声明中，英特尔CEO司睿博强调，对于英特尔来说，这次交易能让英特尔更加专注于投资具有差异化特点的技术，并且为投资者产出可观的回报。英特尔计划将本次交易获得的资金用于加强其具有长期成长潜力的业务重点，包括人工智能（AI）、5G网络与智能、自动驾驶相关边缘设备。
　　近年来，在最新一任CEO的掌舵下，英特尔一直在进行变革。一方面对业务瘦身，给财务减负，去年英特尔就将其手机基带业务出售给苹果，如今又将闪存业务卖给SK海力士。另一方面，英特尔加速转型云业务，强化数据相关的事业群，目前数据的相关营收已经高于来自PC业务收入，底层依旧是专注CPU的主航道。
　　对英特尔而言，非核心业务的闪存业务贡献的盈利并不高。尽管包含闪存业务NSG（非易失性存储器解决方案事业部Non- volatile Memory Solutions Group）二季度营收17亿美元，同比增长76%。截至2020年6月27日，英特尔的 NAND 业务在NSG创下了约28亿美元的营收，以及约6亿美元的营业利润，然而在前几年NAND业务连年亏损，到2019年才有所好转，加上存储行业的周期波动，非核心的NAND业务被视为英特尔的一个包袱，出售也符合当前的业务策略。
　　再看SK海力士，近年来积极扩张领地，不论NAND闪存还是DRAM，都持续投资新工厂，包括韩国利川新工厂、中国无锡工厂扩建等。在竞争激烈的半导体市场上，SK海力士也欲进一步提升获利能力，接下来英特尔在大连的工厂将为SK海力士的NAND闪存补充新产能。
　　SK海力士表示，将结合英特尔的存储解决方案相关技术及生产能力，打造包括企业级SSD在内的具有高附加值的一系列3D NAND解决方案。
　　存储芯片格局或生变
　　这场收购无疑将改变闪存市场的格局。TrendForce集邦咨询旗下半导体研究处向21世纪经济报道记者指出，此合并案将有望令两家公司在企业级SSD领域发挥综合效应，并开启NAND Flash产业整并序幕。
　　集邦咨询数据显示，SK海力士与英特尔在今年第二季的营收市占率为11.7%及11.5%，分别位于第四及第六名。若SK海力士收购英特尔闪存业务完成，SK海力士将获得23.2%的市场份额，超越铠侠（原东芝存储），成为闪存市场第二名，仅次于三星。如此一来，在闪存市场上，韩国厂商将占据半壁江山。
　　再进一步，整个内存市场上，三星和SK海力士继续独大，在DRAM市场份额方面，集邦咨询数据显示，第二季度DRAM厂自有品牌内存市场份额中，前两名是三星（44.1%）、SK海力士（29.3%），两者占据了70%以上的市场。如此一来，SK海力士不论在NAND闪存还是DRAM方面，都稳居全球第二。
　　集邦咨询指出，若再以产品竞争力详细区分，以2019年来看，SK海力士在NAND Flash的强项为手机领域，其中包含eMCP以及eMMC产品，占SK海力士总NAND Flash营收达60%以上。 而英特尔长年于企业级SSD领域表现优异，不但与三星并驾齐驱，且中国市占甚至超过五成，以NAND Flash所有终端应用而言，企业级SSD为获利最佳品项。
　　以产能面来看，SK海力士目前的NAND Flash投片产能全数位于韩国；英特尔的NAND Flash产能则全数位于中国大连。英特尔是所有NAND Flash厂商当中最着力推广采用QLC架构的公司，预计今年年底前将占其产出逾30%。SK海力士取得英特尔的3D NAND Flash产能以后，其在企业级SSD领域的竞争力将大幅跃升，后续需着墨的应是如何在英特尔与SK海力士的不同产品架构之间取得平衡，以达最大综效。值得注意的是，此次收购案仅限于3D NAND Flash相关技术与产能，不包括新兴存储器技术3D-XPoint。
　　（作者：倪雨晴 编辑：徐旭）