新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！





　　吃了过期、不洁食物，得了急性肠胃炎上吐下泻屡屡发生，但因此搭上性命了的，还是有些骇人听闻的。据报道，黑龙江省鸡西市鸡东县兴农镇某社区居民王某及其亲属9人在家中聚餐，因共同食用了自制酸汤子，随后出现身体不适，入院急救治疗无效后9人全部死亡。经多方调查，目前基本确认晾成悲剧的“罪魁祸首”为在冰箱内存了一年的酸汤子。

　　综合各方的信息，从科学的角度简单解析该事件的脉络——酸汤子的制作需要长时间发酵或者浸泡，在冰箱内长达一年的存放过程中，极易被椰毒假单胞菌污染，产生大量毒性极大的米酵菌酸，目前没有特效药，病死率高达40%-100%。米酵菌酸不仅毒性强，耐热性更强，无论是使用100℃的开水煮沸还是用高压锅蒸煮，都不能破坏其毒性。
　　冰箱不是保险箱，细菌病毒要紧张
　　在酸汤子事件中，冰箱无奈背锅，扮演了细菌温床的角色。客观点说，冰箱的保鲜能力还是非常强悍的，目前许多蔬菜、水果和生鲜的物流，也是采用了冷链运输方式维持其营养和鲜度。但是必须面对的事实是，冰箱并没有消毒杀菌功能，仅仅只是锁住、冻结细菌病毒的活性，长期放置或者解除冷冻后存放于冰箱都极其容易发生异“菌”突起。
　　打开包装喝了一半的牛奶放置于冰箱较长的时间，容易滋生李斯特菌（可在0-10度低温环境中繁殖），感染后会引起人头痛、发烧等症状。生猪肉存放不当易滋生耶尔森菌，容易引起急性胃肠炎、小肠结肠炎，是每年医院肠道门诊中的常客。蔬菜和水果在冰箱内储存不当则容易产生志贺菌，容易得细菌性痢疾，也是夏、秋季肠道常见传染病之一。　　

　　知己知彼，百战不殆
　　冰箱保鲜的根本就是通过降低环境温度，从而降低细菌病毒的活性，抑制和锁住它们的繁殖，起到维持食物鲜度的作用。

　　一般来说，温度越低，食物的保鲜周期越长，冷藏可按天计算，冷冻一般按月计算。根据食物的特性，保鲜周期也有长有短。如冰箱4度冷藏状态下，牛肉、猪肉、香肠、鳕鱼、三文鱼和鸡肉等通常可以储存1-2天，牛排、猪排、午餐肉、奶油可以存放3-5天；在-18度的冷冻状态下，午餐肉、香肠可以存放1-2个月，牛肉和猪肉可以存放3-4个月，猪排可以存放4-6个月。其它食品和材料的存放周期各有差异，重点是避免长期存放。
　　定期清理冰箱，拒细菌于千里之外
　　推荐养成良好习惯，对于一些需要长期存放的食品外包装上做好有效期快速标记，同时养成定期整理冰箱内食品的好习惯，避免长期、过期放置的情况。定期整理冰箱时，可以顺便完成冰箱的清洁工作，特别是当冰箱清空地所剩无几的时候最适合进行清洁工作，专业人士建议每年至少深度清洁冰箱两次。

　　清洁冰箱时需要彻底断电，冰箱内抽屉、小零件如果是塑料材质可以直接用热水和肥皂水清洗，如果是玻璃或陶瓷材质，为避免破裂需要待表面温度接近室温时再进行清洗。对于目测已经很“污”的冰箱，肥皂水会有些力不从心，可以使用热苏打水进行擦拭清洁，不仅去污能力强，还不会留有异味。清洁完的冰箱抽屉和配件一定要记得完全晾干后再放入冰箱。
　　清洁冰箱门框上的密封圈时，推荐使用纤维材质的布，同时注意动作轻柔，避免因为破坏密封圈从而影响冰箱的制冷效果。对于冰箱一些角落、缝隙等比较难清洁的位置，可以使用旧牙刷辅助清洁，效果杠杠的！
　　日常使用时，可以选择性地在冰箱内放一些咖啡豆、橘子皮或者小苏打，它们都有吸附异味的作用，使冰箱的味道更清新。

　　分门别类，科学“隔离”
　　如果你想减轻冰箱食材的安全隐患，减少冰箱清洁的负担，科学地收纳食材是相当必要的。首先要对食材进行分区域隔离摆放。一般建议将调味品、饮料这类能耐受一定温度波动的，放置在冰箱侧门上。冷藏室的上层放置剩菜、剩饭，下层放置生肉、鸡蛋或乳制品等。冷藏室的抽屉相对“密封”，推荐放置新鲜蔬菜和水果。
　　冰箱冷冻区域内的食材放置周期相对可以更长些，但也需要注意分门别类，特别是生食和熟食。因为生食通常会携带不同种类的细菌，非常容易和其它食材发生交叉感染。最典型的例子就是夏天自己做冰棍时，千万别直接随手搁在冷冻室内，满满的细菌啊！
　　对于处于哺乳期的妈妈们，经常需要冷冻一些母乳，也应注意单独收纳放置，通常医院都会建议单独购置小冰柜储奶。如果条件有限，彻底的清洁和单抽屉收纳是非常必要的！

　　总结
　　冰箱为我们生活带来了许多便利，也延长了很多食材的保质期。但时当科技带来便利的同时，我们也要注意以科学、安全的方式去使用它，万万不能当做“无敌万能保险柜”随意收纳，这样才能在科技造福我们的同时，避免一些不必要的危害。