原标题：从抗拒到主动，电话营销的老套路被网易玩出了新花样
　　“你好，我是叶瑄，23号就是开学时间了，你准备好了吗？”
　　前不久，我又接到了一通游戏电话营销，不过这次的我不再像之前那么冷漠地挂掉电话，而是将整个电话全部听完。不过在这之前，大家应该与我一样，对游戏电话营销呲之以鼻。那么这种转变来自于哪里呢？
　　充满廉价感的电话营销
　　对于玩家来说，实名制的认证以及各种平台的预约，总会让自己的手机号码暴露给不同的厂商和平台，所以基本上所有玩家对于手游的营销电话都是深恶痛绝的，虽然玩家对这种推广方式表示出强烈的不满，但是这种营销方式可是有着相当久远的历史了。
　　从座机时代开始，电话营销便一直存在于营销市场中，即便是到了现在各行各业中也会普遍采用这种方式，虽然转化效率低，但是在如今智能语音和低成本的流量成本下，这种营销方式虽然效果不佳，但是胜在方便低廉。但是也正因为如此，电话营销多年来在内容方面是毫无进步，就成了一种“听呼吸就知道你想说什么接下来就是比你开口的速度快还是我挂电话的速度快”的局面。
　　于是，“成本越低廉，效果越差劲，用户越反感”便成为了当下电话营销的定义。这种游戏电话营销一般都来自于那些不知名的厂商和游戏，他们从一些渠道获得玩家的电话后，会在自己游戏开服的时候拼命给玩家推送相关内容，包括短信和电话，而苹果用户的iMessage则更是该营销方式的重灾区，我有一个朋友，手机里面有2000多条未读短信，其中有90%是来自于iMessage推送的垃圾信息，而在这些垃圾信息中，有20-30%是来自于游戏的广告，而这其中游戏广告数量的多少取决你在不同平台中预约游戏的数量。不过好在其中很少见到大厂的游戏广告，即便是有也是确认预约后推送的开服消息。
垃圾信息
　　同理，用户越反感，销售越不在乎，因为获取用户信息廉价，所以在很多缺乏规范和约束力的厂商中，他们就会做一些智能语音，当玩家一接听之后，一种廉价感扑面而来，最后使得玩家想要谩骂两句都找不到对象，因为对方真的就是一个“毫无感情的电话语音”。
　　于是，诞生于20世界80年代的电话营销，直至今日已经成为了一种令人反感生厌的营销手段。
　　电话营销是不是只能这样？
　　到了游戏领域，置业顾问成为了手游顾问，但是在电话营销的内容上却是换汤不换药。置业顾问可能会告诉你，如果你在什么时候去新楼盘参观的话，你就获得精美礼物一份。而手游顾问会告诉你，如果你下载某某游戏的话，会获得VIP等级、限量时装、元宝钻石等。
　　在知乎上，关于“手游顾问”的问题多达数十个，而且在每个问题下面都有不少的回答。
深受手游顾问困扰的玩家们
　　大家的遭遇非常类似，所以大家的反应态度也一样：情绪是愤怒的，行为是选择投诉。出现这种原因的主要问题还是出在“毫无感情的廉价感”上。那么，我们用反向思维来考虑，如果电话营销变得有感情了，那么玩家对此的感观是否会发生变化呢？
　　普通的电话营销基本上都是以女声为主，并且在接通电话后的开头语基本上都一样：“你好，我是XXX的顾问，耽搁你两分钟时间可以吗？”，不过前不久，我接到的网易游戏的《时空中的绘旅人》的电话营销却颠覆这种长达几十年的电话营销模式。
　　“你好，我是叶瑄，23号就是开学时间了，你准备好了吗……”
　　念出这段内容的正是《时空中的绘旅人》的角色叶瑄的声优姜广涛老师，一方面是姜广涛老师的声音带有磁性富含情感，我在不少的场合都听过，另一方面《时空中的绘旅人》是我之前在官网预约过的游戏，对游戏内容有一定的了解。所以当一段富有磁性的叶瑄的声音在我耳边响起的时候，我已经意识到这是一段电话营销，但是因为这种类型的电话营销我从来没有接触过，所以我很乐意将它听完。
　　整段内容里面，除了一个开学的时间点外，游戏的名字根本就没有提及过，如果不是预约过该游戏的玩家，可能根本不会意识到这段电话的内容代表什么，最多只会觉得电话对面的声音很好听。而电话中的内容也是一种沉浸式体验，叶瑄将会告诉玩家开学时间（开服时间）以及开学的注意事项（沉浸式体验），因为这是官网预约用户才会有的体验，那么为什么对于《时空中的绘旅人》来说，这种方式的营销就会让玩家买账呢？
　　《时空中的绘旅人》做了玩家想要的
　　《时空中的绘旅人》是一款剧情主导的多时空恋爱冒险手游，女性玩家对这款游戏抱有浓厚的兴趣。而这款游戏由阿杰、夏磊、姜广涛、谢添天、赵路等知名声优全程配音，就连游戏中偶然遇见的路人，也会有相应的语音和名字。这样大成本的游戏开发投入，一定程度上加强了游戏沉浸感和剧情表现力。

　　近几年，中国游戏市场对声优越来越重视，从而“声优经济”开始在中国市场落地生根。在日本，“声优经济”已经形成了一条非常成熟的运营路径，也有许多案例可循，比如日本著名声优花泽香菜其强大的号召力已经不输影视明星，包括新田惠海、伊波杏树、大西亚玖璃等声优在《LoveLive！》系列中的表现已经让粉丝们将二次元和三次元的对应关系开始转嫁到声优上面，为“声优经济”的成功运营提供了必要的先决条件。
　　同样，在《时空中的绘旅人》中，阿杰、夏磊、姜广涛、谢添天、赵路等知名声优的加入，不仅为角色注入了灵魂，同时这也成为了游戏中的一大卖点，不少女性玩家为此着迷。所以，以声优为卖点的电话营销自然能够打动这一群玩家了。
　　除了预约用户有机会接到来自不同角色的电话之外，《时空中的绘旅人》在电话营销上还采用了让玩家主动的方式，在10月18日-22日期间，玩家主动拨打下面的电话号码，便能够听到游戏中不同角色的留言信息了。

　　有趣的是，当官方在微博上宣布此活动后，每个电话同时需要处理上千个来电，在玩家们热情的“反电话营销”中，几个电话号码居然出现了短暂的欠费情况，使得官方不得不继续加宽线路。

　　活动开始后，玩家纷纷将电话录音上传B站，短短两天就有140多个视频投稿，还有玩家之间相互热心提醒，介绍主动关闭防骚扰模式、将官方电话设置为白名单等温馨提示。由此可见，电话营销并不是只存在于低端市场，对于一些细分市场来说，电话营销反而可能会起到奇效。
　　针对玩家应该如何做电话营销？
　　是不是所有的游戏都可以照搬《时空中的绘旅人》的这次操作呢？当然是不可能的，因为二次元玩家对这种沉浸式的体验非常感兴趣，不代表其它类型的玩家就会买账。以国战题材来说，这类玩家更注重新服开启、活动开启的时间；以SLG题材来说，这类玩家就会比较注重战斗时间和战况消息，所以针对不同的玩家，电话营销的方式应该是不同的，这与电话销售的目标是一致，是通过引发玩家的兴趣，获得玩家的信任，最后再达到自己的目的。
　　事实上，无论是游戏行业还是传统行业，电话营销的方式应该有许多种，不过最大的前提是如何在合法合理以及获得用户许可的前提下来收集用户资料。在游戏行业来看，大厂对此方面的做法比较到位，一般情况在官网上预约后，部分游戏将会有短信推送，极少数会有电话营销的情况。而在一些安卓渠道预约或者小游戏中实名注册后，信息就很容易泄露。
　　游戏产品品类繁多，IP丰富的前提下，游戏人做电话营销应当有足够多的创意，但是正如我们前面所说的“成本越低廉，效果越差劲，用户越反感”的恶性循环让电话营销成为了玩家最痛恨的营销方式，而想要改变这种模式并不是那么简单，除了用心营销之外，更重要的是如何让玩家同意以及允许，否则再好的创意也都只能成为“垃圾信息”。