万亿巨头突遭全球围堵！刚刚，谷歌遭美国司法部起诉，这只是开始？更多巨头或被波及，这才是美股“大杀器”？
　　突然之间，全国主要经济体好像对谷歌都有意见了！
　　据路透社消息，预计美国司法部将对Google公司提起诉讼，可能会要求法院分拆这家市值超1万亿美元的搜索和广告巨头。然而，若仅仅只是美国还问题不大，全球主要经济体似乎已经开始或者准备对谷歌采取行动。
　　据不完全统计，在亚洲和欧洲范围内，涉及到对Google进行反垄断调查或者审查的国家就包括美国的铁杆盟友澳大利亚、日本、欧盟、韩国、印度和中国。
　　那么，谷歌因何惹了众怒？其实，从各方的消息来看，谷歌可能还只是一个开始，苹果、Facebook和亚马逊可能都会被调查。分析人士认为，若对苹果、亚马逊、脸书和谷歌采取激进措施，情况发酵后会对美股产生较大影响。
　　谷歌遭全球打击
　　10月20日，路透社突然报出，预计美国司法部将对Google公司提起诉讼。其实，相关的调查早在去年已经开始。去年9月7日，谷歌证实，美国司法部已要求该公司提供之前的反垄断调查相关记录，标志着科技巨头第一次正式承认被美国监管机构的反垄断调查。而在谷歌承认受到民事调查几天前，美国30多个州的总检察长宣布将对谷歌进行重大反垄断调查。
　　不单单是美国，谷歌正在遭遇全球主要经济体的调查。今年7月，澳大利亚起诉谷歌，理由是误导消费者以获取许可，使用其个人数据进行有针对性的广告宣传。该国的反托拉斯监管机构还警告称，谷歌计划以21亿美元收购健身追踪器制造商Fitbit，可能会为其提供过多的用户数据，从而可能损害健康和在线广告市场的竞争。
　　监管机构还希望独立调解员了解Google向媒体公司支付多少费用，以重新发布其内容。对此谷歌做出回应，称其主要搜索引擎可能因此在澳大利亚面临风险。谷歌宣布了一项计划，在未来三年内向全球出版商支付10亿澳元的新闻费用。
　　与此同时，路透社援引消息人士的话说，中国正准备发起一项反托拉斯调查，以调查有关谷歌利用其Android移动操作系统的优势扼杀竞争的指控。
　　消息人士称，该案已由中国最高市场监管机构提交国务院反托拉斯委员会审查。Google的主要搜索平台自2010年以来一直在中国被封锁，但它在中国仍有一些业务，例如广告销售。
　　欧洲方面，对于谷歌的调查就没有停止过。自2010年发起首次调查以来，欧盟一直处在针对Google的反托拉斯问题调查的最前沿。欧盟于2017年向Google处以巨额罚款。
　　尽管谷歌表态要在印度进行大笔投资，但并未取得印度的谅解。路透社报道称，谷歌因涉嫌滥用其安卓操作系统在智能电视市场的地位，在印度面临新的反托拉斯案。此案是谷歌在印度面临的第四项重大反托拉斯挑战。
　　2018年，该国的反竞争监管机构对Google的“搜索偏见”处以罚款，但公司对此提出了上诉。监管机构指控谷歌滥用市场支配地位，以降低智能手机制造商选择Android替代版本的能力，并正在审查一项指控谷歌在该国不公平地推广其移动支付应用程序的案件。
　　韩国反托拉斯监管机构本月初表示，正在审查谷歌通过其向应用商店购买应用内购买商品收取30%佣金的计划，从而扩大了对该国电信监管机构的审查力度。
　　不止谷歌，影响多大？
　　日本公平贸易委员会（FTC）周一表示，它将与美国和欧洲联合起来，对四大科技公司-Google，苹果，亚马逊和Facebook的市场滥用行为负责。
　　2019年日本公平竞争委员会曾先后对苹果和亚马逊公司进行反垄断调查。根据JFTC调查，苹果通过签订合同的方式，迫使日本企业向苹果的附属公司提供免费零部件和专利制造技术。同样地，JFTC也发现亚马逊对供应商存在多项不当要求，并据此要求亚马逊日本公司尽快整改并向供应商退款。
　　今年10月，美国众议院司法委员会发布了一份长达449页的数字市场竞争调查报告。报告中，苹果、亚马逊、谷歌和Facebook被指责利用自身的“看门人”优势，扼杀潜在的竞争对手，实施自我优待行为。
　　该委员会表示，应该对这些企业巨头实施更严格的监管，建议对这些科技企业实行结构性分离，比如强迫企业拆分或者调整业务结构等。该政策的实行现仍面临较大阻力。
　　谷歌负责全球事务的高级副总裁肯特·沃克（Kent Walker）去年曾表示：“多年来，我们在美国和海外，在我们业务的许多方面回答了很多关于这些方面的问题，所以这对我们来说并不是什么新鲜事儿。司法部要求我们提供有关这些过去调查的信息，我们预计多个州的总检察长会提出类似的要求。我们始终与监管机构进行建设性的合作，我们将继续这样做。”
　　招商证券认为，若对苹果、亚马逊、脸书和谷歌采取激进措施，情况发酵后会对美股产生较大影响。
　　为何首先是谷歌？
　　相对于其他科技巨头，谷歌受到的“伤害”似乎更大。过去三年里，欧盟的反垄断机构以损害竞争和消费者利益为由，总共为该公司开出90亿美元的罚单。例如，欧盟官员指责谷歌在搜索结果中偏向自家产品，并在部署其安卓智能手机操作系统时使用不公平做法。那么，为什么是谷歌呢？
　　从此前调查的原因来看，主要集中在谷歌的搜索和广告业务是否违反了反垄断法，谷歌的手机系统是否存在垄断行为。然而，为何又集中在近期集中出现类似的消息呢？这可能也与总统选举有一定关系。
　　资料显示，美国时间2018年12月11日，谷歌CEO桑达尔·皮查伊（Sundar Pichai）在美国国会参加听证会，就谷歌搜索美国保守派内容是否遭到歧视、数据安全、假新闻、仇恨言论等议题展开讨论。其中，美国国会众议员佐伊·洛夫格伦提的问题是，洛夫格伦问道：“如果你现在谷歌搜索‘蠢货’（idiot）的照片，出来的就是特朗普的照片。”
　　Facebook和谷歌的情况类似。2018年3月，Facebook曝出大规模数据泄露事件，一家名为剑桥分析的公司被指涉嫌利用Facebook的8700万用户数据操纵美国总统大选。有观察人士认为，临近2020年美国总统大选，发动一场反垄断调查，可能也是警告掌握大量互联网数据的垄断巨头们保持政治中立，避免重蹈希拉里的覆辙。