原标题：芯片越重要，越不能“大干快上炒概念”
　　■ 社论
　　芯片产业的重要性越是提级，越要避免出现“过热”现象助长行业虚火。
　　10月20日，在国家发改委的新闻发布会上，针对“芯片项目烂尾”乱象，发改委新闻发言人孟玮表示，对造成重大损失或引发重大风险的，予以通报问责。
　　孟玮提到，国内投资集成电路产业的热情不断高涨，一些没经验、没技术、没人才的“三无”企业投身集成电路行业，个别地方对集成电路发展的规律认识不够，盲目上项目，低水平重复建设风险显现，甚至有个别项目建设停滞、厂房空置，造成资源浪费。
　　发改委新闻发言人的这番回应，无疑颇具针对性。就在上个月，媒体还报道，投资高达1280亿元，作为某地明星项目上马的某半导体项目传出停工甚至可能烂尾的消息。
　　这并非孤例，近几年由于芯片行业迎来发展风口，国内不少城市都纷纷进军芯片产业。这固然与城市对新产业赛道的竞争有关，但由于项目把关不严、重复建设等原因，芯片项目烂尾现象也时有出现。
　　对于一些地方的芯片项目烂尾现象乃至整个行业所出现的浮躁迹象，国家发改委要求各地加强规划布局、完善政策体系、建立防范机制、压实各方责任，这是一种适时而必要的“敲打”，也可以说是意在给局部地区非理性的芯片项目投资热降降温，让芯片行业发展真正回归理性。
　　在芯片产业重要性提升的今天，越来越多的地方重视芯片项目投资，这未尝不是好事。但要警惕的是，不顾实际情况的盲目上项目，人为放大行业泡沫和风险。
　　芯片是高投入的“高端”产业，近年来整个行业也明显有升温之势。这一方面可以满足城市产业升级的需要，另一方面也契合了一些地方对于大项目的偏好。
　　这些内外因的综合作用，让一些地方忽视了芯片产业不仅投入大，而且有着较高的技术、人才门槛等诸多要求，而是在缺乏应有的行业分析和风险把关的情况下，就不惜“大干快上”，最终为烂尾埋下隐患。
　　本质上，芯片产业长远发展，对技术、配套产业生态、人才等提出了高要求。可眼下，不少地方招揽芯片项目的手段，还是停留在土地、政策、补贴的“三板斧”层面，这与芯片产业发展的内在规律本就构成冲突。由此看，部分项目的烂尾风险，其实从一开始就已注定。
　　这次发改委发言人指出，要加强规划布局、完善政策体系，其实就是要求对芯片产业的发展规律和行业生态有更多科学理性的认知，在做好规划的基础上，引导芯片产业健康发展，而不是“头脑发热”一窝蜂式上马。建立防范机制、压实各方责任，就相当于要为相关项目的发展套上责任“紧箍咒”。
　　需要明确的是，任何项目投资都有风险，落实“谁支持、谁负责”原则，主要指的对人为原因带来的风险要强化责任追究。像对项目资质缺乏科学评估，在立项过程中无视程序，违规开“绿灯”等，都应该纳入问责范畴。且越是大项目，越要有人负责。
　　当然，不仅是在发展芯片项目上要落实责任，其他招商引资项目都应该建立风险防范机制，并真正压实责任，避免因个人好大喜功和追逐政绩等原因而缺乏对招商引资风险的应有把关。
　　说到底，芯片产业的重要性越是提级，越要避免出现“过热”现象助长行业虚火。这方面，光伏等产业是有前车之鉴的。重视芯片技术攻关与抑制行业浮躁、降低项目风险并行不悖，唯有脚踏实地，剔除泡沫，国内芯片产业才能真正迎来健康发展。