相关新闻：
　　三大运营商难进燕京理工学院 学生为何只能用高价校园网
　　原标题：不让运营商进校园，高校别拿学生当“韭菜”
　　校园网的目的是为了服务于教学与师生，而非借其牟利。如果借此薅学生羊毛，那也失去了大学教书育人的本心。
　　原来，在高校校园里，竟然还有连不上三大运营商网的情况。这可不是由于地处偏远，而是“人为设障”。
　　近日，国务院督查组在位于河北省三河市的燕京理工学院校园内暗访了解到，由于缺少基站，学生们的手机网络很慢。三大运营商表示，因为一直以来同燕京理工学院对接始终不畅，使得基站安装迟迟不能到位。
　　三大运营商的网用不上，学生们就必须使用校园网，价格是0.48元/小时或80元/月，比运营商提供的套餐要高出一倍多。手机不好用、上网另付费，由此也导致学生们怨声载道。据国务院督查组表示，该校学生对此意见极大，但是通过各种途径反映一年多以来，问题迟迟未解。此番，国务院督查组直接出手，问题果然得到了“高度重视”，“整改工作全面启动”。
　　10月16日，督查组提出意见；17日该校就与三大运营商签约，并在当天启动建设基站，预计10天即可完工；19日，燕京理工学院公布下调校园网套餐价格，22日起执行新的价格。
　　学生反映问题，一年多解决不了；督查组出手，三天搞定……一快一慢之间，令人唏嘘。
　　如今，国内基本上校校都有“校园网”。校园网设置的主要目的，是在学校范围内，为学校教学、科研和管理等需求提供资源共享、信息交流和协同工作的平台。设置这样一个局域化网络，可以满足学校的现代化教学需求，同时，学生使用校园网内部资源，速度也非常快。
　　但原本是面向学生的网络服务平台，却被个别学校搞成了“增收渠道”，甚至为了实现最大利益，不惜圈地垄断。据报道，2019年燕京理工学院校园网费收入超过800万元，仅2020年9月一个月，网费收入就已超过100万元。
　　这种割自家学生韭菜的行为，实在是吃相难看。殊不知，在使用网络的这个问题上，学生也是消费者，与普通消费者享有同等的选择权。学校通过强制技术手段限制学生的网络选择权和使用权，并高价征收学生上网费用，已经对学生的合法权益造成了侵害。
　　除此之外，校方如果利用校园网的垄断牟取暴利，还涉嫌违反了不正当竞争法和反垄断法的规定，损害了其他经营主体向学生提供服务的权益，是对市场自由竞争原则的破坏。
　　网络搜索可知，出现校园网垄断问题的高校虽然不多，却也不唯燕京理工学院一家。这也说明，类似的问题如今依然存在于个别高校的校园中，给学生带来困扰。
　　这些散发于各地的类似问题，恐怕不能都等着国务院督查组去“敲门”。以个案推动相关问题的自查自纠，国务院督查组的作用才能够得到最大程度的发挥。
　　校园网的目的是为了服务于教学与师生，而非借其牟利。如果借此薅学生羊毛，那也失去了大学教书育人的本心。燕京理工学院的前车之鉴，其他高校也当认真吸取。
　　当然，高校可能存在的“垄断高发地”不只有校园网，还包括食堂、澡堂、校园商店等。相关高校当举一反三、加强审计管理、重视学生意见，尽可能为学生提供便捷、实惠的服务。别等到国务院督查组来了，才有纠错的动力。
　　□姚羽（媒体人）