欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/郝大星
　　来源：星球商业评论（ID：xqnews）
　　1672年的冬天，18岁的康熙皇帝在紫禁城里摒住了呼吸，围观着比利时传教士南怀仁新做的“汽车”。
　　这辆60厘米长的车，靠蒸汽驱动，是真正的汽车，那时候瓦特的爷爷还没出生，所谓的汽车发明人卡尔·本茨还要等200年才出场。
　　昨天早上7点，一辆红色特斯拉Model 3在北京街头突然失控，向右偏离车道，直接撞向了路边的特2路公交站。
　　北京“特”开头的都是双层巴士，因为长安街不能跑双层巴士，所以特1路名存实亡，特字头的老大哥，现在是特2路。
　　一声巨响后，四组护栏被撞飞，现场一名公交车引导员也被撞倒，腿部多处粉碎性骨折。
　　事发地点的崇文门西，离南怀仁老家比利时使馆旧址不算太远。

　　事发后，特斯拉司机的老公王先生在微博上发布了行车记录仪拍下的事发视频，他说当时妻子大脑一片空白，不记得当时是否开着自动辅助驾驶，当时有没有踩急刹车也忘了，但有一点很肯定：
　　方向盘很重，感觉转不动。
　　除了方向盘的问题，他还提出了另一个疑点，特斯拉在前方突然出现障碍物或撞击时，会自动启动紧急制动，为什么失灵了？
　　当晚，王先生公布了和特斯拉服务中心的沟通内容。他说特斯拉确认驾驶员当时并未使用自动辅助驾驶，承认紧急制动未启动，但驾驶员踩了刹车。还说涉事车辆的方向盘：
　　信号正常。
　　有意思的是，特斯拉并没有和车主解释方向盘为啥转不动。
　　今天，@特斯拉客户支持 账号发布了调查进展，大星看了一下，他们只背书了车主没有使用自动辅助驾驶这个说法，其他的一概不讲，甚至还说没发现转向系统有任何故障。
　　之后，回复直接跳到了：
　　感谢大家关注。
　　这个回复一共139个字，半个字也没提自己有啥责任。
　　在特斯拉回复后，王先生再次发了微博。他肯定了特斯拉员工的热情，也肯定了公司公开透明的态度。他和妻子都是从事航空工程工作的，说白了就是和飞机打交道。他在微博里透露，特斯拉把数据给到了他们，因为他们能看懂。
　　在他的数据解读里，短短的几秒钟内，方向盘向右8°持续6秒，然后转到向右3°后突然向左40多°。
　　他还主动给特斯拉做起了解释工作，说飞机某个部件有时候也会有间歇性故障，事后再怎么检测都是正常的。后面的一条微博里，他说特斯拉是很优秀的车：
　　驾驶人需要提高遇到突发情况的处理能力。
　　各位，上哪儿找这么好的车主啊！其他电动车品牌出了事可都是扯横幅携家带口找厂家闹的。
　　9月5日，四川南充也发生了一起特斯拉失控撞人事件，现场2人死亡6人受伤。大星记得特斯拉承诺过会配合警方调查原因的。
　　王先生两口子作为车主和工程专业人士，沟通过程可以截止到特斯拉介入调查、维修和保险阶段。
　　可是特斯拉作为车厂一句“感谢大家关注”就完了？起码给特2路站台的护栏兄弟们一个说法吧。
　　幸运的是，事发时一辆特2路刚刚离站，站台上除了引导员之外没人。不知道下一辆“没有任何故障”的特斯拉还会不会这么好运。 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）