相关新闻：
　　优胜教育“爆雷”创始人消失 北京家长近亿元学费退款难
　　来源：央视财经
　　最近，优胜教育培训机构被曝多家门店关门。作为国内知名的教育培训机构，这一消息让很多家长都吃了一惊。在成都，记者探访了优胜教育在当地的一些门店。
　　四川：优胜教育关门 讨薪无果退费无门
　　10月14日上午，在成都市情融路的优胜教育成都双楠校区外，多位家长告诉记者，他们均向该培训机构缴纳了数额不等的校外培训班费用，可是孩子的课程还未上完，机构却关门了。

　　那么，优胜教育成都双楠校区现在到底是什么情况？跟随着家长们，记者前往了该机构。此时的优胜教育成都双楠校区大门紧闭，室内已经人去楼空。
　　家长们表示，他们分别向该校区缴纳了少则几千元，多则数万元的培训费用，但是截至目前，费用大多还处于未使用完毕的状态，据他们统计，仅优胜教育双楠校区一个门店，目前累积的金额已经不小，如何退费也成为了他们面临的难题。 

　　家长：经过校方给我们提供的资料，我们180多个人的款项达到了180多万元，都没有退。 
　　当着记者的面，有家长拨通了该校区之前的负责人的电话。 
　　优胜教育成都双楠校区原负责人：是因为老师的工资没有进行及时发放，大半部分的老师8月份、9月份的工资一直没有发，有部分老师拖欠了7月份没有发完，老师就集体罢工了。房租没给房东付，人家要收回立马装修租给其他人。

　　在采访中，记者还发现一个问题，根据这些家长出示的缴费凭据显示，他们中早的有在2018年就缴纳了费用，晚的也是今年上半年缴费，但是根据教育行政部门的相关要求，校外培训机构一次性收取的培训费用时间跨度不得超过三个月，但是这些家长一次性缴费的时间跨度早已越过了这项要求的红线。 
　　根据从优胜教育官网上查询到的客服电话，记者拨打了过去。

　　然而我们在几个小时的时间里多次尝试，一直被提示客服忙，始终没能与优胜教育方面取得联系。根据记者上网查询的结果显示，从2019年以来，在全国范围内，优胜教育关门事件频发。
　　优胜教育总部人去楼空
　　家长退费困难重重
　　20日记者也走访了北京优胜教育的总部，那里的情况是否和其他地方一样呢？

　　在优胜教育的北京总部，可以看到这里是处于停止营业的状态，工作人员告诉记者，整个这一层已经无人办公，在现场可以看到有很多家长来到这里讨要说法。

　　学生家长：一共是一万九。到现在我就没上课，19日老师给我发微信说优胜教育已经倒闭了，老师也被欠一个月、三个月不等的工资，他们也在维权。

　　公开资料显示，优胜教育成立于1999年，在全国主要城市拥有上千家校区。据了解，从今年年初开始，全国各地持续传来优胜教育拖欠员工薪水、学员退费困难的消息。就在10月13日，北京市海淀区市场监督管理局发布消费警示，7家教育培训机构“榜上有名”。其中，排名居首的北京优胜辉煌教育科技有限公司，正是优胜教育的母公司。

　　在现场，不少家长告诉记者，学校老师提供的总部退费电话，一直无人接听。
　　优胜教育北京某校区老师：我们的工资和我们的社保，已经断了，昨天（19日）我去了一次社保局，相当于我们已经不是那个公司的员工了。