来源：雷达财经
　　作者：梁春富　　
　　为救乐视，2017年贾跃亭找来了168亿元战略投资，其中就包括融创孙宏斌的150亿元人民币。不过这钱基本打了水漂，孙宏斌都不得不洒泪认栽。而就在成为老赖后，跑到美国造车，他依然拿到了恒大8亿美元的投资。如今"破产"后，又拿到千万美元融资且在持续推进公司上市。
　　10月20日，胡润研究院发布了2020年"胡润百富榜"，上榜门槛依然是20亿元，上榜企业家财富计算的截止日期为2020年8月28日。
　　今年，胡润百富榜人数扩大32%，比去年的1819人增加579人，达到2398位企业家财富超过20亿。胡润表示："中国上榜企业家人数增加到2398人，创下历史新高"。上榜企业家总财富比去年的17.9万亿增长54%，达到27.5万亿。
　　具体来看，马云马化腾依然占据前二。56岁的马云财富增长1250亿，以4000亿元第四次成为中国首富；49岁的马化腾财富增长1300亿，以3900亿元位列第二；66岁的钟睒睒因旗下两家新上市公司财富迅速增长，首次上榜便以3650亿元位列第三。
　　有得意也有失意。要下周回国的贾跃亭自2010年首次登陆百富榜，连续九年"榜上有名"后，今年终于落榜了。
　　贾跃亭在国内依然是"老赖"的身份，而在贾跃亭"让位"后的FF能不能上市，还有待时间见证。贾跃亭能否再登上胡润百富榜，取决于FF的发展。
　　贾跃亭并不孤独。落榜企业家除了贾跃亭，还包括股份被冻结的科瑞集团郑跃文、瑞幸咖啡的钱治亚和陆正耀，以及赵薇、黄有龙夫妇等。
　　“大起大落”贾跃亭
　　在中国，有两位知名的"老赖"，一位是欠了6亿的罗永浩，另一位是下周回国的贾跃亭。区别在于，罗永浩始于 2018 年年底的6个亿债务已还清4个亿，亲手撕掉"老赖"标签，而贾跃亭还留在国外为梦想"窒息"，归期也未定。
　　相比于罗永浩，贾跃亭的发迹史更值得人玩味。2010年，贾跃亭以32亿的身价首次登陆胡润百富榜，此后连续九年"榜上有名"，在此期间，贾跃亭的身价曾一度接近500亿元，徘徊在百富榜30位上下。然而，2020年贾跃亭"落榜"了。对此，胡润百富向雷达财经表示，贾跃亭今年未能上榜原因很简单："破产"。
　　贾跃亭于2004年创办了乐视网，这是中国互联网视频时代的开始。乐视网自创立后迅速发展，2010年即在中国创业板上市，也是在这一年，贾跃亭首次登上胡润百富榜。一直到2015年，乐视网是唯一一家在境内上市的视频网站以及全球第一家IPO上市的视频网站。乐视自上市后，曾多次在创业板创下市值记录。2010年，乐视网市值30亿元，之后短短几年上升至数百亿元，在2015年大牛市中，市值一度突破1500亿元，成为彼时名副其实的创业板一哥。
　　随着乐视网市值疯长，作为创始人的贾跃亭身价也水涨船高。2010年至2016年，贾跃亭的身价分别为32亿元、34亿元、60亿元、185元、190亿元、450亿元、420亿元。
　　如日中天的乐视网"野心"也不小，当时贾跃亭还欲打造乐视的七大生态：互联网、乐视云、内容、大屏超级电视、手机、体育、汽车以及乐视金融。可以说贾跃亭的商业版图很宏大，眼光也很独到，以事后诸葛亮的角度来看，这都是未来蕴藏着无穷潜力的产业。
　　贾跃亭方向是对的，但如同孙宏斌所说他太过"自信"且"珍惜羽毛"，并没有根据自身情况稳步发展，随着多元化板块发力和不停收购又不停扩张，让乐视背负了巨大的债务，也为乐视埋下了众多隐患。
　　2016年，乐视网拉开了败局，贾跃亭也终于承认乐视的资金出现了问题。2017年，乐视巨亏16亿，经历了大裁员和供应商催款后，贾跃亭放弃乐视跑去美国造车，直至2020年，负债达到208亿元，净资产为-146亿元。
　　2020年7月21日，乐视结束了它10年的A股历程，7月20日成为了乐视最后一个交易日，最终乐视的股价收报0.18元，总市值仅剩7.18亿元，而创始人贾跃亭仍在"下周回国"的传闻中。
　　而贾跃亭的身价也自然跟着一降再降。2017年的胡润百富榜显示，贾跃亭的财富为20亿元，排名1982位。相较2016年的420亿元身价，贾跃亭的财富减少了95%。此后两年贾跃亭的身价均在45亿元，2020年"落榜"。不过，贾跃亭还坚守着他的造车梦。
　　为梦想“破产”
　　贾跃亭当年造汽车时乐视还处于辉煌时期，2014年开始贾跃亭带领着团队，打造着自己的梦想。原本一开始的计划是在2020年开始投产FF91，随后再推出其它车型，但至今为止其量产依旧没有达到目标值，只有少量的测试车型。
　　2019年10月，贾跃亭发布个人破产重组方案，将把美国法院认定的全部个人资产，将个人持有的全部FF股权及相关收益权正式转入债权人信托。
　　在今年7月份时，贾跃亭宣布在美国完成了个人破产重组，这意味着至少未来四年内不会再有人找他讨债，可以专注于造车。而近日，贾跃亭也因法拉第未来拿到一笔债券融资又重回大众视野。
　　10月15日，Faraday Future法拉第未来发布官方消息称其获得了美国两大金融机构提供的高达4500万美金（超3亿元人民币）的债权融资贷款。
　　按其计划，FF需要在股权融资交割之后9个月左右开始量产FF91。面向大众市场的FF81电动汽车以及未来车型和下一代核心技术的研发也在加紧准备。
　　有分析认为，这两家机构可能是看中了法拉第未来IPO的潜力。
　　据路透社报道，10月1日，FF首席执行官毕福康Carsten Breitfeld表示，FF计划通过借壳上市的方式(SPAC)，尽快完成上市交易。在谈到通过SPAC借壳上市的可能性时，毕福康说："我们正在努力达成协议，很有希望很快就能宣布一些事情"，但拒绝透露与谁谈判，也拒绝透露何时达成协议。此前FF曾规划于2021年完成IPO，估值100-210亿美元。
　　随着融资到手以及上市推进，一直以来停留于PPT阶段的FF 91，似乎正在走向现实。而时隔几年，贾跃亭回国，看似也多了一个盼头。
　　但电动车行业风口正盛，特斯拉、蔚来、小鹏、理想等造车新势力都已实现量产，不是在美国敲钟成功，就是在去敲钟的路上，甚至于曾经的投资方恒大汽车也于9月份启动科创板上市辅导。反观FF 91的量产却一直没有到来，FF早已被对手甩开了一大段，更何况FF还背着"贾跃亭包袱"。业内人士认为，没有量产的造车企业拿什么上市，即便上市了，有多少投资人还愿意"为梦想窒息"？
　　"有一种爱叫做放手"
　　颇为讽刺的是，FF上市最大的阻碍或许恰是贾跃亭。
　　事实上，早在2018年底，FF的专利技术数量就通过了380件，递交申请的专利接近1500件。公司技术实力可圈可点，但由于贾跃亭个人的信用问题，即使公司面临破产，大多投资人也处于观望状态。在2019年，FF已经与沙特、美国等多国的投资机构进行过洽谈，但结果都不顺利。包括第九城市曾计划注资6亿美元，但最终也是无疾而终。
　　为了拿到融资，贾跃亭引入了全球合伙人制度，还将CEO宝座拱手让给了毕福康，甚至不惜放弃了FF所有的股权。2019年9 月，贾跃亭辞去了FF的CEO职务，只留下首席产品官的职位，随后又宣布将实施"个人破产重组计划"不再持有公司的任何股份，将权益转给债权人。
　　接任CEO 的毕福康也屡次在公开场合撇清FF与贾跃亭的关系，他重申：贾跃亭不持有FF的股份，FF一半以上的股份是通过高管合作和员工持股计划由员工持有的。
　　在FF官方新闻稿中，贾跃亭写到："我之所以放弃一切，只为把FF 做成，尽快彻底偿还余下的担保债务，实现变革汽车产业的梦想。"
　　贾跃亭为了自己的造车梦是愿意付出的，至少他选择了"个人破产重组"而不是"个人破产清算"，若是采取了个人财产清算，贾跃亭能将之前的所有债务剥离，但他的债权人能分到的钱所剩无几，更有可能让濒临破产的FF走向崩溃。
　　不过，贾跃亭也不是真的"为了梦想放弃了所有"。根据FF的员工持股计划，作为高管的贾跃亭仍有机会再次获得FF的股权。
　　至此，也不得不佩服贾跃亭的融资能力。为救乐视，2017年贾跃亭找来了168亿元战略投资，其中就包括融创孙宏斌的150亿元人民币。不过这钱基本打了水漂，孙宏斌都不得不洒泪认栽。而就在成为老赖后，跑到美国造车，他依然拿到了恒大8亿美元的投资。如今"破产"后，又拿到千万美元融资且在持续推进公司上市。
　　但贾跃亭在国内依然是"老赖"的身份，而在贾跃亭"让位"后的FF能不能上市？还有待时间见证。
　　陆正耀赵薇黄有龙等同落榜
　　在今年的百富榜中"消失"的富豪也不只贾跃亭一人。今年共有164位富豪落榜，包括股份被冻结的科瑞集团郑跃文、瑞幸咖啡的钱治亚和陆正耀，以及赵薇、黄有龙夫妇等。
　　科瑞集团郑跃文，1962年出生于福建罗源，毕业于江西财经大学。1992年，郑跃文在南昌创办了科瑞集团有限公司，开启了资本道路。由郑跃文掌舵的科瑞集团，发展迅速，先后投资多家银行、信用社，大举进军金融领域。此外，郑跃文还参与推动了包括平高电气、上海莱士、新华联等公司的重组上市，是名副其实的资本圈大佬人物。
　　其中上海莱士是其资本市场运作的"代表作"之一，上海莱士专注于血液制品，行业壁垒极高，竞争优势明显。郑跃文也看准机会于2004年完成入股，成为实控人之一并开始推动上海莱士上市进程。2008年上海莱士实现上市，并开始了大规模并购。
　　大规模并购的同时，上海莱士也通过炒股获利。据财报，2015年、2016年、2017年，上海莱士分别实现净利润14亿元、16亿元、8亿元；其中证券投资盈利分别高达8.65亿元、8.29亿元、2.49亿元；与此同时，上海莱士的投资额还在不断加大，从公司投资性现金流净额看，2015-2017年分别流出8.187亿元、7.656亿元、14.41亿元。
　　但好景不长。2018年股市大跌，上海莱士持有的股票也出现大幅下跌，公司投资收益甚至出现了亏损，投资亏损高达19.8亿元，其中包括公允价值变动亏8.69亿元，投资收益亏11.25亿，导致当年归母净利润亏损高达15.18亿元。
　　公司的亏损导致公司股价大幅下跌，科瑞集团及莱士中国的大部分质押股票面临被强制平仓的风险，曾经的股神郑跃文也跌落了神坛。
　　3月21日，上海莱士发布公告称，公司控股股东之一科瑞天诚投资控股有限公司原质押给中信证券的3679万股上海莱士股票遭强平，占上海莱士总股本的0.74%。
　　郑跃文在资本市场上纵横了三十多年，曾在2016年胡润百富榜上，以260亿财富排名第66位。然而，转折却也在2016年，此后郑跃文的财富开始缩水，排名也不断下降。至今，2020年最终落榜。
　　瑞幸咖啡的钱治亚和陆正耀主导的瑞幸咖啡曾靠烧钱驱动，迅速登陆美股，但外界质疑不断。今年4月2日，瑞幸咖啡发公告自曝财务造假22亿，拉开瑞幸咖啡大败局。今年9月22日上午，国家市场监督总局官网发布公告称，对瑞幸公司等45家涉案公司作出行政处罚决定，处罚金额共计6100万元。
　　2008年嫁给黄有龙后，赵薇开始接触财经圈。在流传的合影中，赵薇出现在马云、任志强旁边，眉笑眼开。因以空壳公司收购上市公司，2017年，赵薇和黄有龙遭到证监会的市场禁入处罚。