来源：雷达财经
　　作者：李亦辉　
　　如京东旗下产业上市成功，刘强东实际控制的京东系上市公司将达到6家，堪称互联网圈第一人，其个人身价无疑也会大幅上涨。有媒体就预测，刘强东有望直冲前五甚至完全有机会冲击新一任中国首富。
　　10月28日，胡润发布的2020年百富榜显示，京东创始人刘强东财富一年里增长1倍多至1600亿，排名中国第16位。
　　"现在，我唯一能够做的就是更加努力的投入到工作当中，让公司发展的更好。"这是刘强东在微博上的最后一条信息。至此，刘强东在微博"消失"已达668天。
　　现在回过头来看，刘强东不但没有食言，还打了一个漂亮的翻身仗。两年时间，京东股价有接近2倍的涨幅，市值来到1200亿美元；集团孵化的科技、健康、物流等独角兽接连浮出水面。胡润表示，刘强东是全球罕见的由一个人创立了两个市值百亿美金的企业。
　　微博上消失的668天
　　刘强东最后一条微博停留在2018年12月22日，到今天其在微博"消失"已达668天。自打从公众视野中消失以后，刘强东缺席了2018年上海人工智能大会、乌镇世界互联网大会、上海进博会等重大活动，甚至2019年初京东商城年会也没参加。
　　另一边，刘强东密集卸任了京东超过50家公司高管职务，集团新的高管团队东商城CEO徐雷、京东数科CEO陈生强、京东物流CEO王振辉等在2019年1月份的瑞士达沃斯世界经济论坛上亮相。
　　根据2018年底刘强东签发的《京东商城组织架构调整的公告》，多个事业群负责人直接向徐雷汇报，刘强东放权退居二线，力图降低个人事件对公司的影响。
　　2019年2月1日，刘强东发布了名为《坚持价值创造，迎接春天的到来》内部信，信中表示京东要从组织、人才、价值三个方向上推动转型；京东集团也开启了从"科技零售"到"零售科技"的转型，未来京东集团将出现京东零售、京东物流、京东数字科技三驾马车齐头并进的态势。
　　随后京东陷入人事动荡。2月中旬的京东开年管理大会上，刘强东宣布"2019年将末位淘汰掉10%的副总裁级别以上的高管"。接下来的20天时间里，京东三位高管相继提出辞职，紧接着，两位京东老将：7Fresh总裁王笑松和时尚生活事业群总裁胡胜利也被调离原岗。京东内部员工称："每个一级部门的负责人，最近都被老刘谈了话，有的部门谈完，整个消失。"
　　京东裁员风波在社交平台上发酵，关于京东"淘汰三类人"、"取消快递员底薪"等负面消息层出不穷。联想到此前刘强东"不开除任何一个兄弟"以及给员工提供的诸多福利，一时间，刘强东再次引发网友热评。
　　刘强东不得不发声："混日子的人不是我的兄弟"，并声情并茂地讲述自己创业时"地板闹钟的故事"。
　　个人生活方面，去年11月章泽天过生日，以往刘强东会通过送跑车等大礼为其庆祝，但这次章泽天只晒了女儿送的礼物，只字未提刘强东，项链上也只有寓意章泽天和女儿的两个笑脸。
　　2020年1月份，刘强东发表致全体员工信，给出了京东2020年的三大战略关键词：扩展下沉市场、提升技术与服务，以及国际化。今年6月18日，也就是京东成立17周年之际，京东港股二次上市，如此隆重的日子里，刘强东依然没有露面。
　　但"隐退"如此深的刘强东，却频频登上媒体头条。有互联网观察人士就表示，从诸多媒体最近报道来看——无论是"刘强东带领的京东仍在加速"、"刘强东的丰收年"、"刘强东的商业信仰"等无不表明，"隐退消失"的刘强东，正在以另一种方式"重出"江湖。
　　对于刘强东频上头条，上述互联网观察人士表示，这背后有京东力推的痕迹。一是强调京东仍然是刘强东带领的京东，重讲刘强东的艰苦创业故事；二是强调即将上市的京东数科、京东健康，仍主要得益于刘强东的经营哲学和战略布局。
　　某种程度上，这意味着作为京东集团不可替代的灵魂人物，"消失"两年之后，外界能看到的是，至少从最近的公关层面，京东内部正对外界重新强调，刘强东与集团品牌之间不可分割的联系。
　　财富一年增加840亿
　　刘强东的财富来自其直接控股的京东，或者透过京东控制的子公司。
　　截止2020年10月份，刘强东持有京东股权14.7%，按目前9800亿港币市值计算，刘强东在京东上的个人财富大约在1240亿元人民币。2019年10月份京东美股约在30美元附近，目前来到80美元，上涨两倍之多。
　　京东不但在二级市场上走出了"V"形，还上演了一部逆风翻盘的好戏。
　　2017年四季度，京东遭遇了史上毛利率最低的财报季，Q4毛利率为13%，下滑至历史最低水平。
　　公司内部，物流板块持续亏损侵蚀掉电商业务的利润，集团向技术转型及对各个子公司技术服务投入，导致上市公司毛利率走低。外部受制于商家"二选一"，GMV增速下滑且低于天猫，叠加拼多多的崛起，导致京东多年的高增长停滞，用户增长放缓，净营收增速环比和同比均出现下滑。
　　为抵御"二选一"、弥补服装品类短板，京东选择与唯品会结盟，但由于唯品会体量和流量相对有限，双方共建生态的想法无疾而终。一时看衰之声四起，投资者开始抛售京东的股票。
　　阵痛之下，一向消费人群固定在一二线城市的京东，开始渠道下沉，业务构架调整，社交电商被提高到了战略层面。成功与腾讯续签为期3年的战略合作协议后，依靠后者的流量加持，京东拼购业务通过微信与手Q两大流量入口，迅速开拓来自三至六线城市的下沉市场用户。2018年双十一期间，京东拼购带来的新用户占比超过了50%，订单量是上年同期的11倍。
　　虽然加大营销、研发和物流支出导致利润承压，但京东依然坚定科技投入，研发并应用深度学习、大数据、AI等前端营销技术，从2017年四季度开始，研发费用一直保持80%左右的高增长率。
　　渠道下沉一年后，2019年一季度，京东Non-GAAP净利润32.94亿元，同比增215%，创历史新高。到了第三季度，京东在下沉战略的成果开始体现，公司过去12个月的活跃购买用户环比新增1300万，创下7个季度以来的最大增量，超过70%的新用户来自低线市场，京东的收入利润重回增长轨道。
　　2019年10月，京东将拼购业务升级为独立的"京喜"平台，希望透过更多社交媒体功能去接触低线城市的用户，并帮助第三方卖家销售专门针对低线城市消费者价廉物美的商品。与此同时，烧钱多年的京东物流规模效应开始释放，逐渐实现毛利层面的收支平衡。这一阶段京东股价也开始反弹，接近前期的高点。
　　进入2020年，突发的疫情增加了线上购物景气度，京东连续超出市场预期的财报，以及回港二次上市点燃了投资者的热情，京东股价从年初至今已上涨128.81%，其创始人刘强东身价自然水涨船高。
　　在机构投资者的眼中，京东B2C直销模式良好的质量控制和服务品质，强大的物流基础设施是其核心竞争优势，令其在用户之中享有高品质电商的口碑。中金日前已上调京东美股价格至95美元，意味着刘强东的财富数字还有上涨空间。
　　除了京东市值首次进入"千亿美元俱乐部"，这一年来不断浮出水面的京东系独角兽，也间接增加了刘强东的财富值。
　　京东数科目前已经向科创板递交了上市申请，估值2000亿。京东健康，正在港交所排队，被胡润研究院评为全球最年轻独角兽，市场估值300亿美元。还有估值300亿美元的京东物流、估值20亿美元的京东工业品，都已成为各大交易所争相邀请的“香饽饽”。
　　其中京东健康估值在短短15个月内，由此前的70亿美元上升至300亿美元，飙涨4倍。根据招股说明书，IPO前京东集团间接持有京东健康81.04%的股权，为公司控股股东。高瓴资本为第二大股东持有京东健康4.49%的股份，私募基金管理公司霸菱亚洲投资旗下TritonBidcoLimited 持股3.16%，中金公司持股2.37%，中国人寿持股2.26%。
　　拟科创板上市的京东数科，刘强东直接持有发行前总股本的8.86%，并通过领航方圆、宿迁聚合、博大合能间接控制发行人本次发行前总股本的41.49%，共计占本次发行前总股本的50.35%。如果上市后能兑现2000亿估值，则可为刘强东带来近千亿的财富增长。
　　刘强东的人生底色
　　刘强东的逆袭有多层意思。有人说从宿迁到北京，他花了20年，从北京到纽约又花了20年。从寒门出身依靠个人的奋斗进入精英阶层，实现阶级跨越，是逆袭；从明州那个夜晚开始的人生低谷，到现在商业上的再次成功，是另外一种逆袭。一路逆袭的刘强东，是什么造就了今天的他？

　　刘强东出生在江苏宿迁一个叫来龙镇的贫困地方，关于刘强东家境贫寒的报道已经很多，但让刘强东第一次真正意识到贫穷，是在他年仅16岁的时候。
　　1989年，初中毕业的刘强东，因为父亲没有履行在他考上高中后，带他去大城市长见识的承诺。怀揣积攒许久的50元钱，穿着拖鞋、大裤头、汗衫，手握地图的刘强东就"离家出走"了。
　　他要去湖北省黄梅县的某个镇找姑姑。在途中的火车上，刘强东遇到了一个"别人家的孩子"。那是一个小女孩，她们一家四口坐火车去南京旅游，小女孩穿着裙子，扎着辫子很漂亮，坐在座位上吃着饼干，看着新书。
　　后来在采访中，刘强东讲，我本来不知道什么叫做自卑，那一次穿着大裤衩和拖鞋的我，站在旁边却第一次知道了什么叫做自卑。于是他坐到过道上，把头埋起来，一晚上都没有抬起头。
　　路过南京时，刘强东第一次看到10层高的楼，第一次观赏晚上还亮着灯的城市。绕着37层的金陵饭店走了十几圈的时候，他无法想象在如此宏伟的楼上吃饭是什么感觉。于是他暗暗发誓，以后一定要来金陵饭店吃饭；后来刘强东说，这是他第一次有理想抱负这样的心理。
　　后来，他在南京乘船逆流而上，他说那个大江流速如此之快，他不由得开始思考自己的人生。他想，人生如此短暂，他不能一事无成的生活在村子里，他一定要到北京上海这样的大城市里去，一定不要沦为社会的底层。
　　那次旅行，给少年时代的刘强东留下了极大的震撼，他第一次感觉到世界之大，外面的繁华与对贫穷人生的思考。
　　正是有了这种想法，考上中国人民大学的刘强东才没有混日子。他给学校抄信封抄一张赚3分钱，抹上胶水再赚3分。暑假时他去写字楼里推销图书，每天骑着自行车，到处刷楼。
　　但这两项没有技术含量的工作显然不是他想干的，社会学专业的刘强东开始自学编程。学成之后他开始接项目，没日没夜地写代码，一天只睡两三个小时，到大三下半年就赚了20万。而这种每天睡两三个小时的拼劲，也保留到了京东创业的时候。
　　用这笔钱，刘强东"买"到了人生的第一个教训。因为这之后，他开了一家小饭店，但这次创业给他带来了厄运。他先是被盘店给他的人诓走了24万，又因为平时忙论文不能看店，被店员通过各种"腐败"黑走了近20万，最终刘强东负债累累。
　　这段经历对刘强东打击很大，他对饭店的员工非常好，给出超过其他老板能给的待遇，但这些员工却在暗地里算计他，这让他开始思考人性的问题。
　　后来他去了一家日本公司，从库管做起，历任电脑担当、业务担当和物流担当。在这家公司，刘强东学到了日本人做事严谨的态度，后来他将这种做事态度带到了京东。日企的工作经历还帮他打开了心结，他逐渐意识到不是那些店员负了他，而是他没有提供一套导人向善的制度，"好心不能代替制度"。
　　十几年后，刘强东在谈到京东的失败风险时，曾说"我相信，如果京东商城失败了，那一定是京东的团队出了问题，而其中99%是我出了问题，是公司的CEO不行。"
　　他在那家日资公司干了将近两年，之后带着12000元积蓄再度创业，新公司位于中关村，经营光磁产品，京东的前身"京东多媒体"从这里起步。
　　京东创办成功给刘强东带来诸多荣耀时刻，纳斯达克上市时的庆功宴、迎娶年轻妻子时的西式婚礼、衣锦还乡时携巨款赠乡亲等等，直到2018年8月份。
　　明州事件后，在2019年的开年管理大会上，刘强东面向管理层做了一次公开反思。

　　这次反思之后，曾经个性鲜明的刘强东消失，隐身幕后，但依旧主导京东前行。
　　有业内人士表示，如京东旗下产业上市成功，刘强东实际控制的京东系上市公司将达到6家，堪称互联网圈第一人，其个人身价无疑也会大幅上涨。有媒体就预测，刘强东有望直冲前五甚至完全有机会冲击新一任中国首富。
　　到那时，不知道刘强东又会演绎什么新故事。