原标题：亚马逊在瑞典开设本地网站 扩大在欧洲的业务
　　来源：cnBeta.COM
　　亚马逊是欧洲最大的在线零售商，今天它在使这一努力更加本地化方面迈出了下一步。该公司在Amazon.se推出了瑞典的专用门户网站，为瑞典购物者、第三方商家和它自己提供了一个本地网址以及本地物流系统和本地营销推广，用于在线购买和销售商品和服务。
　　瑞典作为欧洲按GDP计算的第十大经济体，是亚马逊及其发展战略的关键市场。但这一消息是在大型科技公司，尤其是亚马逊在欧洲继续因竞争和缴税问题，或者更具体地说，缴税不足而受到审查的时候发布的。关于前者，欧盟委员会今年早些时候对该公司的反垄断行为展开调查。而在后一点上，亚马逊目前正在对欧盟的一笔2.5亿欧元的税单提出异议，这笔税单可以追溯到几年前公司规模更小的时候，但对亚马逊今天的纳税方式可能会产生更广泛的影响。
　　亚马逊表示，当地店面将推出30个品类的1.5亿多件产品，瑞典流行品牌的例子包括Electrolux、Lagerhaus、OBH Nordica、Ellos、BRIO、Bonnierförlagen和Ifö，它将对亚马逊客户超过229瑞典克朗（26美元）的合格订单提供免费送货服务。商家来自瑞典本土，但与其他亚马逊市场一样，也来自瑞典以外。据估计，.se网站上实际的瑞典零售商数量只有100家左右。这也导致了一些产品描述的翻译存在问题。它成为亚马逊的第17个本地门户网站，与澳大利亚、巴西、加拿大、中国、法国、德国、印度、意大利、日本、墨西哥、荷兰、新加坡、西班牙、土耳其、阿拉伯联合酋长国和美国并列。
　　它在欧洲长期以来有一个系统，在这个系统中，来自个别没有提供直营业务的国家的购物者会被重定向到离他们最近的国家。例如，亚马逊在丹麦、挪威、芬兰、瑞士和波兰的本地化网址，都默认为亚马逊的德国网站(Amazon.de)，但会看到用各自语言呈现的文字和一些专业内容。但这一最新举动是为了加倍挖掘该国的潜力，既可以作为一个挖掘商家和购物者的地方，又可以与宜家和H&M等本土商家展开潜在的更激烈的竞争。考虑到瑞典是欧洲GDP排名第10位的经济体，花了这么久的时间或许让人意外。不过，亚马逊一直以对某些产品的全球推广采取缓慢的方式而闻名。
　　所有这些并不是说亚马逊一直没有在国内经营其他直营业务。它在瑞典为其AWS云业务进行了广泛的设置，就在本月早些时候，它开启了欧洲第一个风力发电场，生产清洁能源，该发电场建在瑞典，为其瑞典AWS数据中心供电。对于当地商家来说，这将为他们提供另一个更直接的在线市场，向当地客户销售商品，这些客户已经知道他们的品牌，但直到现在他们的大部分业务都是通过亚马逊在其他国家获得的。