原标题：违规收集使用个人信息 通达信App上工信部“黑名单”
　　每经记者 王海慜    每经编辑 吴永久    
　　10月27日，工信部网站发布了2020年第五批关于侵害用户权益行为的App通报。值得注意的是，通达信App因为违规收集、使用个人信息出现在工信部《存在问题的应用软件名单（2020年第五批）》中。
　　今年来，工信部已经发布了5批《存在问题的应用软件名单》。《每日经济新闻》记者注意到，在各主流证券类App中，只有通达信App被这份名单点名。
　　某券商IT部门负责人猜测，通达信App违规收集、使用个人信息可能涉及“把客户信息用来做营销了”。他向记者表示：“以前在业内这种事情（违规收集、使用个人信息）不少，估计通达信的问题严重些。”
　　共涉及131款问题App
　　此次公开的《存在问题的应用软件名单（2020年第五批）》共涉及131款问题App。根据工信部通信管理局的通报披露，依据《网络安全法》《电信条例》《电信和互联网用户个人信息保护规定》等法律法规，按照《关于开展纵深推进App侵害用户权益专项整治行动的通知》（工信部信管〔2020〕164号）工作部署，工信部近期组织第三方检测机构对手机应用软件进行检查，督促存在问题的企业进行整改。截至目前，尚有上述131款App未完成整改，上述App应在11月2日前完成整改落实工作。
　　今年来，工信部已经发布了5批《存在问题的应用软件名单》，记者注意到，在各主流证券类App中，只有通达信App被这份名单点名。
　　通达信App此次被工信部曝光所涉及的问题为违规收集、使用个人信息。
　　作为一款证券类App，通达信App可能如何违规收集、使用个人信息了呢？
　　华中地区某大型券商网金部门副总向《每日经济新闻》记者表示，这里所指的“个人信息”可能涉及的主要是通话记录、短信、通讯录这3类信息。
　　记者10月27日晚间在某应用商店的通达信App下载页面评论区看到，有多位投资者反映，在安装注册通达信软件后不久，就会接到一些荐股的骚扰电话。
　　10月27日，工信部在通报中指出，后续将对问题突出、有令不行、整改不彻底的相关企业，采取全面下架、停止接入、行政处罚以及纳入电信业务经营不良名单或失信名单等措施，依法严厉处置。
　　母公司股价遭“腰斩”
　　今年4月下旬，通达信的母公司财富趋势登陆科创板，而财富趋势在证券行业的主要品牌正是通达信软件。
　　在PC时代，通达信在证券类软件市场曾有着较大的影响力。据多位券商行业人士介绍，不少券商的电脑版交易系统是委托通达信开发的。
　　此前，财富趋势董事长接受媒体采访时曾表示，截至2019年末，公司证券行情交易系统软件产品及维护服务共有90家证券公司客户，而证券业协会公布的2018年拥有经纪业务收入的证券公司共有97家，照此计算，公司的客户覆盖率已达92.78%。
　　不过在移动互联网时代，通达信的影响力趋于下滑。据上述华中地区某大型券商网金部门副总介绍，目前，券商App大部分系券商自行研究开发，很少使用外部的系统。
　　另外，相比东方财富、同花顺等同行，通达信App的市占率处于劣势。就某手机应用商店来看，东方财富、同花顺App的安装量都为上亿级，而通达信App的下载量只有百万级。
　　对此，通达信曾在公告中表示，公司和同花顺、大智慧等竞争对手的差异主要体现在所侧重的客户类型不同，与竞争公司相比，公司更加注重于面向国内证券公司等企业级客户的证券行情交易系统的研发与销售。
　　而从经营层面来看，与主营2C端业务的同花顺相比，更注重2B端业务的通达信近年来的业绩波动相对较小，但在牛市到来之际，公司的业绩爆发力也弱于同花顺。数据显示，2019年以来，通达信无论是营收增速还是利润增速都不及同花顺。
　　值得一提的是，自今年7月上旬股价见顶以来至今，通达信母公司财富趋势的股价较7月上旬的最高价已然“腰斩”，同期跌幅明显大于同花顺、东方财富、大智慧等同行。