原标题：29家顶级战投加持 蚂蚁集团今日申购
　　每经记者 王砚丹    每经编辑 叶峰    
　　备受瞩目的蚂蚁集团A+H股IPO火热进行中。今日（10月29日），蚂蚁集团A股网上申购开启。根据安排，网上打新中签结果将在11月2日公布。
　　作为一家不折不扣的巨无霸，从目前情况来看，蚂蚁集团A股前期已有全球29家顶级机构充当战略投资者加持，H股打新更是屡获投资者热捧。甚至在蚂蚁集团申购前夕，有券商微信公众号也来蹭热点，对蚂蚁进行详细解读，顺便推介自家APP新功能。
　　顶格申购需配市值317万元
　　根据前期公告，蚂蚁集团A股发行价格最终确定为68.80元/股，申购代码为767688，上市后代码为688688，网上发行数量为6683万股。申购上限31.7万股，顶格申购需要配备沪市市值317万元。
　　此前蚂蚁集团A股战略配售结果已经出炉。最终战略配售数量约为13.37亿股，占其A股初始发行数量的80%，占A股超额配售选择权全额行使后A股发行总股数的69.57%。因最终战略配售数量与初始战略配售数量相同，未向网下进行回拨。
　　共有29家全球顶尖机构投资者加入蚂蚁战投“天团”。浙江天猫技术有限公司的获配金额最大，达到了502亿元；全国社会保障基金理事会（下属共33个社保基金组合）合计获配金额为68.88亿元。
　　外资方面，新加坡政府投资有限公司、Canada Pension Plan Investment Board获配金额均达到19.68亿元，淡马锡富敦投资有限公司、阿布达比投资局的获配金额也各达到了约14.76亿元。
　　券商：预计对A股冲击有限
　　H股市场上，蚂蚁集团也获得了众多海外资本踊跃认购。蚂蚁集团本次拟发行约16.71亿股H股，其中公开发售4176.8万股，国际发售约16.29亿股，每股发行价80港元。根据捷利交易宝数据，截至10月28日晚间6点，打新蚂蚁H股的孖展资金已达到1628.8亿，超额认购倍数为47.75倍。
　　蚂蚁集团能赢得如此众多的关注和支持，与其支付领域巨无霸的地位密切相关。财务数据方面，蚂蚁集团2017年~2019年净利润分别为82.05亿元、21.56亿元及180.72亿元，复合年增长率达到48.4%。
　　蚂蚁集团本次A+H股IPO的历史地位也举足轻重。根据国信证券测算，蚂蚁集团在A股募资额将达到1149.45亿元，A+H股合计募资约2300亿元，将成为全球最大规模IPO。按照发行价每股68.8元、发行后总股本303.76亿股计算，其最终A股发行总市值为2.09万亿元，上市后首日出现一定上涨就将超过贵州茅台，成为A股市值第一，也将是A股第一个总市值超过万亿元的互联网公司。
　　值得一提的是，蚂蚁集团受到投资者高度关注的同时，在其网上申购前夕，就连券商公众号也开始“蹭热点”。
　　《每日经济新闻》记者发现，10月28日晚间，银河证券、国信证券等券商的官微均将蚂蚁打新作为重点推送。银河证券头条是《预约打新上限：一次打一周 不再错过新股！》，借机推介自家APP的新功能，微信二条至四条也留给了蚂蚁集团。国信证券官微将头条给了蚂蚁，对其中签率以及可能对A股的影响作了详细说明。
　　国信证券指出，目前科创板新股中，中国通号中签率最高，为0.23%，其申购上限为25.2万股；中芯国际位居第二，中签率是0.21%，申购上限为42.1万股。以此推测，蚂蚁集团的中签率可能介于两者之间。按上限申购31.7万股将可获配号634个，乘以中签率之后的结果大于100%。也就是说，按上限申购蚂蚁集团的中签率或高达百分百。
　　此外，国信证券明确指出，由于A股发行战略配售比高达80%。其余只有20%股本在二级市场交易，按募集金额估算，在200亿元左右，如果新上市前五天完成一次换手，从A股目前每交易日6500亿元左右的成交金额来看，冲击将十分有限。而蚂蚁集团登陆科创板，意义将非常深远。