原标题：重磅！美国将允许厂商向华为销售芯片，孟晚舟也有最新消息！华为迎来转机？余承东：想尽办法让业务继续
　　华为或将迎来生死转机！
　　据英国金融时报报道引述消息人士透露，美国商务部近日在简报会上表示，只要能证明芯片不会用于华为的5G业务，美国将允许更多的芯片公司向华为供货。这意味着，尽管美国的制裁仍将对华为的5G业务构成严峻挑战，但华为重要的智能手机部门可能有机会复苏。
　　此前，由于在芯片等供应端受到制裁打压，市场多方传言华为或许将出售旗下手机业务中的荣耀品牌，虽然传言目前尚无落地痕迹，但是华为手机业务的压力可见一斑。
　　值得注意的是，华为10月30日将举行Mate40系列旗舰手机国内发布会。今日，华为官方放出了一段华为消费者业务CEO余承东的专访视频。余承东表示，尽管今年压力很大，但他会努力地在未来解决供应问题，想尽一切办法让业务继续，不会轻言放弃。
　　此外，最新消息显示，据央视新闻客户端报道，温哥华当地时间27日，在不列颠哥伦比亚省高等法院，孟晚舟的律师（辩方律师）用一天的时间继续对加拿大皇家骑警（RCMP）警员温斯顿·叶（Winston Yep）进行询问。与当地时间26日相比，这位警员当天回答辩方律师的过程明显变长，似乎对每个问题都“三思而后答”，声调也比昨日更低。尽管如此精心地选择答案，他还是在追问过程中被迫直接承认，是他用内容错误的宣誓书获得了法官的临时逮捕令。
　　芯片管制或将放宽
　　根据金融时报报道，一位参加美国简报会的半导体高管表示，“美国商务部在最近的谈话中一直告诉各家公司，尽管他们在处理面向华为的供应申请时经常会拒绝发放许可，但如果公司能证明其技术不会支持5G，那么就可以克服这一困难。”英国《金融时报》称这里所谈及的是尖端的电信基础设施。
　　分析人士认为，这可能意味着美国今年对华为实施的严厉制裁可能不会像以前想像的那样，对其整体业务构成威胁。
　　两家亚洲半导体公司的高管表示，他们对恢复发往华为的许可证申请感到乐观。其中一位表示：“我们已经得到商务部暗示，用于移动设备的芯片不是问题。”
　　此前，华盛顿已颁布禁令，禁止使用美国技术或设备的全球芯片公司为华为代工或向华为销售高端芯片。鉴于美国技术在全球半导体行业的核心作用，这些制裁可能会切断华为获取芯片的渠道。
　　但是最近，华盛顿似乎更愿意允许公司向华为提供非5G用途的芯片或零部件。韩国三星电子的显示器部门周二表示，该公司已获得美国颁发的向华为销售手机用有机发光二极管(OLED)显示器的许可证。
　　知名投行杰富瑞分析师Edison Lee在研报中写道：“我们认为，这是美国打算允许华为继续从事手机业务的有力迹象，因为正如我们所言，它不会对美国构成明显的国家安全威胁。”
　　华为手机业务极限承压
　　华为手机仍然受到消费者的追捧，但是受限于芯片供应等问题，各方一直对手机业务的持续性表示担忧。
　　10月23日，华为Mate40 Pro与Mate40 Pro+在京东开启预售，产品上线仅28秒时间就几乎销售告罄，在首发预售不到24小时内，华为Mate40系列冲进天猫双11单品预售成交额前10名。
　　但是华鑫证券援引台湾芯片调研机构Isaiah Research的预估，麒麟9000的芯片库存在1500万至2000万片之间，可以勉强维持生产至2021年。这远不能满足正常情况下高端系列Mate和P的销售需求，仅P30一个型号的销量都超过2500万台。
　　在各方压力之下，市场甚至传言华为将出售荣耀品牌。
　　天风国际分析师郭明錤10月7日在发布的研报中表示，对华为对美国禁令的潜在对策做全面性情境分析，并认为其中一个最有可能发生情境为华为出售荣耀手机业务。
　　他表示，相信若华为出售荣耀手机业务，对荣耀品牌、供货商与中国电子业是多赢局面：
　　1.若荣耀自华为独立，则采购零部件不受美国的华为禁令限制，有助荣耀手机业务与供货商增长。
　　2.品牌养成极为不易，华为若出售荣耀则可保有此品牌并有助于中国电子业自主可控。
　　3.在华为体系下，荣耀目前仅被定位于中低端机型。若与华为独立，则可发展高端机型。
　　路透社此前报道，华为与神州数码和其他竞购方进行洽谈，部分出售旗下荣耀智能手机业务，交易价值可能高达37亿美元，其他竞购方包括TCL和小米。华为正在重新调整其业务重点，将专注于高端手机而非荣耀品牌手机。
　　不过，此前有媒体报道，一位接近荣耀总裁赵明的人士表示，九月中旬，赵明曾在内部否认荣耀将被出售。TCL也对媒体表示，该消息不实。
　　余承东：想尽一切办法让业务继续
　　而当下供应链出现的转机，或许让华为手机业务的压力大大减轻，华为自身也在努力保护自己的手机业务。

　　华为10月30将举行Mate40系列旗舰手机国内发布会。10月28日，华为终端官方放出了一段华为消费者业务CEO余承东的专访视频。余承东表示，尽管今年压力很大，但他会努力地在未来解决供应问题，想尽一切办法让业务继续，不会轻言放弃。
　　对于新禁令的影响，余承东坦言，坏消息都已经来了，也无法更坏了。华为欣然接受，目前公司的业务正面临着不小的困境。
　　在访谈中，余承东谈到了自己最近的状态，表示比以前更忙了，工作非常有挑战，团队在夜以继日地工作，而且自己睡眠时间也不够，有时候倒头就睡。 
　　华为此前手机业务的预期一直相对悲观，市场也明显缺乏信心。
　　余承东此前表示，华为正在经历美国政府的第三轮禁令，但不论处境多么艰难，华为将承诺展开技术创新，将最佳的技术和创新带给消费者，提升人们的生活，提升大家的工作效率。
　　中信证券分析，就上游供货而言，华为在9月15日之前已经储备了大量自研及外采芯片，预计仍可支撑未来1-2年使用，且不排除通过副品牌分拆、新机分批限量出货等方式，为华为主品牌赢取更长的存货使用时间。
　　就下游销售而言，华为完善的管理体制使得经销商流失率较低，且华为的高端定位使得渠道利润空间仍高于友商，整体经销渠道较为稳定。
　　“投资角度来看，中短期华为面临不确定性，供应链整体承压，建议关注客户结构合理的行业平台型公司。”中信证券分析师徐涛团队在研报中指出。
　　华为手机业务如果能继续保持，或将对国内手机产业链带来进一步的利好消息。
　　“鉴于华为手机出色的性能以及极佳的预售成绩，倘若美国芯片禁令放松，则华为手机产业链将出现较好投资机会。”华鑫证券分析师杜永宏表示。