来源：北京商报
　　原标题：17款排队上线 游戏大厂抢夺岁末红利
　　北京商报讯（记者 郑蕊）一拨新游即将扎堆在岁末“上新”。10月28日，新游《幽灵行者》率先在PS4、Xbox One等平台上线，此后包括《看门狗：军团》《刺客信条：英灵殿》《使命召唤17》在内的新游也已排上队，等待着与玩家正式见面。而据北京商报记者不完全统计，即日起直至2020年底的两个月时间里，包括育碧、任天堂在内的多家游戏大厂将推动至少17款新游密集上线，以抢夺岁末红利。
　　公开资料显示，此次上线的《幽灵行者》是一款第一人称赛博朋克风格跑酷动作游戏，并由One More Level、3D Realms、Slipgate Ironworks负责开发。此前游戏评测媒体IGN曾对该产品公布评测结果，并打出8分的分数，这也吸引了不少玩家的注意力，使得产品热度持续攀升。
　　《幽灵行者》只是在年末上线的新游之一，还有10余款游戏正在排队等待上线，且不乏游戏大厂的作品。其中，育碧推出的新游《看门狗：军团》《刺客信条：英灵殿》《渡神纪 芬尼斯崛起》《舞力全开2021》等作品，均将在10月底到12月正式发布。
　　与此同时，任天堂发售的新游《皮克敏3》《塞尔达无双：灾厄启示录》等，以及动视新推出的《使命召唤17》，同样也将在2020年最后两个月内上线，早早便备受玩家关注。当然，不只是海外游戏产品，国产游戏大作同样也蓄势待发，并计划上线《轩辕剑7》等新游。
　　多家游戏大厂的重磅作品均瞄向岁末，对此，游戏行业分析师赵勇表示，游戏厂商在年底推出新游也有着自己的考量，而这则是根据玩家的消费及游戏习惯制定的上线日程。
　　北京商报记者了解到，游戏产品为了获得更好的市场效果，大多会选择在靠近假期的时间上线，此时玩家的休闲娱乐时间较为充足，对游戏的关注度也会更高，带动后续的消费及热度持续发酵。而当下的玩家有成年人和学生等不同群体，尽管学生有寒暑假等多个假期，但对于成年人而言，此时仍属于工作时间，反而是年末至年初期间，成年人和学生的共有假期较多，因此此时上线新游能够覆盖到更多玩家群体的休闲时间。
　　在赵勇看来，虽然不排除部分游戏是因未能按照预期计划完成制作上线的工作，导致延期至年底上线，但瞄向岁末红利的游戏作品不在少数。而游戏能否实现较好的市场表现，本身的质量无疑是关键因素，但制定出更符合产品的营销策略也不容忽视，这也体现出游戏市场的竞争。且现阶段游戏公司对产品的营销方式也更为多样，不仅新游会进行预售、限期优惠等活动，部分厂商或平台还会集中举办促销节等，通过多种方式以带动玩家的体验欲望，实现更大的曝光度。