原标题：IPO定价68.8元 蚂蚁估值贵不贵市场说了算
　　企业观察
　　蚂蚁集团在其招股说明书中提示了包括无法持续创新的风险等，值得投资者正视。
　　蚂蚁集团最终A股发行价确定为每股68.8元,港股发行价为每股80港元，若不行使超额配售权，蚂蚁A+H股通过IPO拟筹集约345亿美元，将创下全球最大IPO。
　　蚂蚁集团估值贵否？按目前发行价，蚂蚁集团近12个月市盈率为48倍、未来3年（2022年）市盈率为24倍。蚂蚁集团的业务主要包括支付宝业务、贷款业务、理财产品及保险产品销售业务，有人认为其本质是一家银行，若以目前银行股几倍市盈率相比较，蚂蚁集团的估值可以说贵。
　　但作为科技创新企业来看，蚂蚁集团估值可能就不贵。支付宝是蚂蚁集团的重要子公司，美股市场的在线支付公司PayPal目前市盈率为六七十倍，以此为参照物，蚂蚁集团估值就貌似合理。在电子商务行业发展初期，支付宝解决了消费者和商家之间在线上交易中的信任问题，可以说，蚂蚁集团隐含着创新基因，这是决定其估值的一个重要元素。
　　蚂蚁集团估值贵不贵，最终当然是由市场说了算，目前H股机构发行部分已经超额认购，申购极为火爆，投资者似乎认为估值比较合理，甚至有让利。
　　蚂蚁集团发行上市，募集大量资金，对当前A股流动性带来一定冲击，同时对市场估值理念也带来冲击，一些股票价值或面临重估，近来市场走得比较萎靡、成交量下降明显，不过A股市场承载力似已大大增强，并未出现急剧下跌行情，而且笔者认为这种抽血效应只是暂时性的，蚂蚁集团发行上市，具有标志性意义，将给A股市场带来更多积极影响。
　　首先，标志A股市场价格发现功能得到境外投资者认可。蚂蚁集团IPO定价在A股询价完成，H股发行定价跟随A股价格，两者基本相同。A股市场经过多年新股发行改革，市场各方主体相互衔接、相互制约、各负其责的局面初步形成，价格发现功能逐渐提升，从而实现对蚂蚁集团IPO定价的惊人一跃。我们对A股价格发现功能，理应拥有一定“自信”。
　　其次，将推动A股更高层次的对外开放。蚂蚁集团在科创板IPO吸引了新加坡淡马锡、沙特公共投资基金等主权基金，好的投资标的可以吸引境外资金流入A股市场，一定程度推动了A股市场的对外开放进程，A股投资者基础也越来越广泛。而一些重要机构投资者的投资方向、投资理念，对A股投资者也无疑具有耳濡目染效应，这对引导A股市场长期价值投资也有重要作用。
　　其三，形成激励创新效应。按68.80元发行价计算，蚂蚁集团的员工的股权激励高达近1377亿元，人均826.47万元，企业上市员工致富，这是对创新的奖励，只要在创新方面做出贡献，证券市场将不吝作出奖赏。
　　其四，推动创新驱动发展战略实施。蚂蚁集团在科创板发行上市，是科创板支持创新企业发展又一典型范例，充分发挥了科创板对提升科技创新能力和实体经济竞争力的支持功能。蚂蚁集团拥有较大创新潜力，这也是市场各方对其抱有较高期望的主要原因，这样的创新企业越多，A股高质量发展也就更有保障，在全球证券市场中的竞争力也将逐渐提升。
　　当然，任何企业的未来发展都存在不确定性，要实现持续高增长，不能只是纸上谈兵。蚂蚁集团在其招股说明书中也提示了风险，包括“无法持续创新的风险”，这些风险也值得投资者正视。
　　□熊锦秋（财经评论人）