温哥华当地时间28日，在不列颠哥伦比亚省高等法院，孟晚舟的律师（辩方律师）继续对加拿大联邦警察（RCMP，或译为皇家骑警）警员温斯顿·叶（Winston Yep）进行了约1个小时的询问。
　　通过对叶警员超过两天的交叉询问，辩方律师理查德·派克（Richard Peck）在28日上午的询问中表示，对于让边境服务局审查孟晚舟三个小时之后才执行逮捕的原因，他不相信叶警员“在法庭上表现出了诚实”。
　　众所周知，证人在法庭作证之前，都要宣誓要诚实回答问题。叶警员在作证之前，也做了这样的宣誓。
　　叶警员被辩方律师认为不诚实、撒谎的这个消息，当天在加拿大媒体上也被广泛报道。
△孟晚舟
　　明知即将逮捕孟晚舟 
　　边境服务局为何还“多此一举”？
　　当天，边境服务局的职员司各特·柯克兰（Scott Kirkland）在下午法庭听证结束前十分钟，也接受了检方律师的询问。
　　边境服务局的主要工作是审查入境者的身份信息以及携带的物品等，但是2018年12月1日孟晚舟在温哥华机场被捕前，边境服务局对她进行了长达3个小时的盘问。此外，边境服务局的另一位工作人员还问孟晚舟，“华为公司是否在那些‘不该做’生意的国家经商”这种与边境服务局工作内容毫无关系的问题，司各特对此的回答是，他和他的同事是出于对国家安全和孟晚舟是否有犯罪记录的考虑才提出这个问题，这事关是否允许孟晚舟入境。
　　然而，这就出现了一个重大且明显的矛盾——边境服务局明知联邦警察即将逮捕孟晚舟，他们的盘问只是配合联邦警察的逮捕行动。在这种情况下，他们是不可能为孟晚舟办理入境手续的。那么，为什么还要问所谓事关入境的问题？
　　将孟晚舟手机密码交至联邦警察 
　　边境服务局职员：这是一个违法的错误 并非有意而为之
　　还有一个关键问题：司各特要求孟晚舟交出她的手机密码，并且不仅把密码写在自己的记录本上，还写在了一张纸条上。他的解释是，这是他的工作习惯，这么做通常是为了在把护照交还给持有人时，提醒他们更换密码。
　　然而，这个写着密码的纸条后来被送到了联邦警察的手上。按照相关的法规，边境服务局不能把他们从入境者那里获得的这种信息交给警察。
　　司各特对此承认，这是一个错误，这个错误违反了隐私保护法。但他否认自己是故意交给警方的。
　　交叉询问仅仅进行了三天，接受询问的证人刚刚两个，就暴露出如此多的问题，甚至警方的证人被指在法庭上不诚实，这让人不得不怀疑：这些相互衔接、精心设计的一连串所谓的“错误”，怎么如此凑巧？