欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/郝大星  
　　来源：星球商业评论（ID：xqnews）
　　昨天晚上9点多，地处北京海淀区中关村核心地段的中科院力学研究所院内传出一声巨响，一辆停在院内的威马EX5爆炸起火。力学所的专家和附近的居民们在震感之后，闻到了刺鼻的气味。
　　就像那冬天里的一把火，熊熊火光照亮了大家伙。
　　中科院力学研究所紧挨着宇宙中心五道口，方圆3公里内有5，6个消防中队，救火车和警察叔叔很快到达现场扑灭了大火。
　　力学所是一家光荣的单位，第一任所长是钱学森教授。老爷子给新中国搞出了两弹一星，罗布泊一声巨响，中国人民可就站起来了。
　　威马竟敢在中国原子弹之父、导弹之父的祖坛搞爆炸，站起来的中国人民能答应吗？
　　事发后第一时间，社交媒体上很多朋友就喷了起来。倒是中科院力学研究所的反应很有意思。朋友告诉大星，所里第一时间通知大家，不要把现场照片外发，也不要对外讲具体情况。
　　微博上照片视频满天飞，周边单位已经通知不准威马下地库了，连北大、清华、北航的学生都知道威马电动车不能买了，力学所还想守住这个秘密。
　　这位朋友说，他们上一任院长秦伟的工作，马上要被现任党委书记、副所长刘桂菊接替，现在是敏感期。另外，搞科研的人买到会爆炸的车：
　　丢人啊。
　　读书人还是太要脸面，你看看人家威马汽车，12个小时之后才披露昨晚的情况，绝口不提爆炸的事，只说起火，人家咋就不觉得丢人？
　　算上力学研究所里这辆，这个月内已经有4辆威马汽车自燃了。王朴石看了威马的logo后说：
　　没有三长两短，都对不起这车标。
　　10月5日，福建邵武市一辆停放在路边的威马EX5，起火自燃。8天后，同样在邵武，又一辆威马EX5自燃。
　　大星看过现场照片，车头整个都烧没了。两辆车是当地一家出租车公司买来当出租车的，刚提车没多久就发生了自燃，还好当时车上没人。当地有关部门披露了事故原因：
　　电池问题。
　　事后，邵武市剥夺了这批威马当出租车的权利，还不准它们和其他车一起充电和停放，必须单独停在指定地点。
　　大星觉得邵武市的做法，已经构成了对威马的种族歧视。是不是买威马，还得专门给它在郊区买套房，每天早上坐地铁去郊区，再开威马去上班。
　　福建两辆威马尸骨未寒，江苏泰州一辆威马EX5又自燃了。这三次事故，威马可都没发微博，也没提处理措施。
　　直到中科院力学所这辆爆炸，他们才郑重地发微博回应，并召回上千辆电池有问题的EX5。在召回说明里，电池型号是ZNP3914895A-75A的电池里，混入了杂质，会造成：
　　析锂。
　　这个技术原理太深奥，大概是锂会在电池内结晶并有可能刺穿隔膜造成起火。这批电池的生产厂家是中兴通讯的全资子公司中兴高能，这个秘密，威马愣是守了20多天。
　　其实，在福建两辆自燃车事故后，威马提出过立即更换高质量宁德时代电池的方案，并愿意做出赔偿。要是当时就召回，是不是就没有昨晚的一声巨响了？
　　当然，中兴也有问题，当年他们要是也能像威马汽车一样，孟女士也不至于戴上脚镣了。
　　这批电池的买家可不单是威马，奇瑞、汉腾、吉利、众泰也是它们的客户，大星注意到一些车主已经开始了自救活动。他们相互交流着怎么才能让电池结晶慢一点的经验，比如：
　　别用快充。
　　还有一些朋友注意到这几次自燃的威马EX5，基本都是车头车尾同时起火。这个大星以前写过，电动车在冬天低温时耗电量会增大。威马当年说他们有一项黑科技，在电动车里装一个柴油机，柴油燃烧可以把电池“烤”热，耗电量就降下来了。
　　是不是“烤”出的问题，这得等威马自己分析。
　　月初，威马创始人沈晖在一封主题是“威马死过吗？”的内部信里，开头就引用了刘慈欣《三体》里的一段话，说生存就是一种幸运。
　　刘慈欣《三体》里好句子有很多，比如这句：
　　先生，我想掩盖对您的鄙视，但我做不到。 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）