欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/萧田   
　　来源：财经无忌（ID：caijwj）
　　终于还是对手机浏览器动手了。
　　10月26日晚间，“网信中国”微信公众号发文称，国家网信办对手机浏览器扰乱网络传播秩序突出问题开展专项集中整治。
　　一石激起千层浪。消息一出随即引起热议，截至27日晚间，微博话题“网信办集中整治8款手机浏览器”，阅读量破1亿，讨论破5000，评论区一片倒表示支持。
　　原来，“天下苦秦久矣”。
　　手机浏览器市场要“变天”
　　在网信办的这份900多个字的《整治报告》中，主要包含了三层信息：
　　第一层，主要是突出首批重点集中整治的对象。点名UC、QQ、华为、360、搜狗、小米、vivo、OPPO8款手机浏览器。
　　第二层，主要是突出了整治的三个问题。
　　一是发布“自媒体”违规采编的各类互联网新闻信息，如歪曲解读经济民生政策、散布“小道消息”、传播谣言信息、翻炒旧闻编造“新闻”等；
　　二是发布“标题党”文章，如恶意浮夸、“唱衰”“卖惨”、冒名炒作等；
　　三是发布违背社会主义核心价值观的不良信息，如传播低俗图文视频、炒作明星绯闻隐私和娱乐八卦等。
　　第三层，主要是达到的效果。
　　10月27日至11月9日，各手机浏览器要对照问题清单深入开展自查整改，举一反三全面清理违规信息、严管“自媒体”账号。同时，建立完善总编辑负责制、内容审核管理规范，从制度层面采取有力有效措施，切实防止扰乱网络传播秩序问题的发生。

　　关于这份《报告》的解读，有几点需要说明的是，网信办点名的是手机浏览器而非移动浏览器，但后者包括了前者，平板等移动设备是暂时被排除在外；
　　而在选择对象上，华为、小米、OPPO和vivo是手机厂商自带浏览器，而uc、QQ、360、搜狗是需要用户自己下载的，两者各占一半，前者们的求生欲也极强，仅一天后，四家手机浏览器率先自查自纠，均在首屏位置发布了自查整改公告。
　　颇耐人寻味的是，根据测速网在今年出具的《2020年9月国内移动浏览器市场占有率排行》中，Safari（苹果自带浏览器）以19.36%的市占率排在了国内手机浏览器排行第一的位置，排名第二的是百度浏览器，市占率达到17.25%。QQ、华为、小米、UC等都还排在其后。换句话说，苹果用户是被排除在外，作为国内浏览器元老的百度并非是首批整治对象。
　　但不管怎么样，网信办这次对于整改和整治，必然对整个国内移动浏览器行业产生巨大的警示效果，前期的示范作用也将非常巨大。
　　亟待整改的手机浏览器
　　手机浏览器为什么如此遭人唾弃？因为已经到了不得不整治的地步。
　　近年来，移动浏览器一站式的汇聚了短视频、电子阅读、新闻资讯等新内容、新形态、新功能，给用户带来了更流畅的操作体验和沉浸式的消费场景。但在俘获了大批用户的同时，也因为“惊人”的推荐内容饱受用户诟病。
　　“最容易发生婚外情的三个地方，你去过几个”“姑娘给男子下药，自己却倒了霉”“闪婚后被老公日夜消磨”“为什么坏男人身边不缺少女人”......这些导向错乱、价值观偏离，打情色擦边球、低俗恶搞等诸多问题的内容充斥在这些智能手机浏览器信息流里。
　　众所周知，夸张的标题能激发用户的猎奇心理，加上社交网络上的裂变式传播，“被震惊”的用户能快速爆炸式增长。
　　突出的例子就是“UC震惊部”，UC浏览器的后台编辑以“震惊体”开头将一张张毫不起眼的图片，一则则平淡无奇的新闻，在他们的文笔加工之下，最终收割10万+、100万+的流量。更可怕的是，自“UC震惊体”新闻流传于网络后，它也变成了整个互联网亚文化的一部分。

　　当整个网络都被这些色情、违背伦理道德、毁三观的字眼和句子持续不断的铺满，新鲜劲一过，副作用也随之而来。讽刺的是，UC头条因传播低俗色情、危言耸听的信息，此前多次被网信办约谈。
　　回到供应层面，手机厂商发布低俗信息的原因其实很简单，因为这些内容的背后是巨大的商业利益。低俗劣质等内容会带来一定流量，商业信息流平台通过流量就会获得商业利益，如广告、电子商务等，而与之合作的手机厂商也就会获取更多的收益。
　　但是作为制造企业的手机厂商，在激烈的硬件竞争中已经分身乏术，只能将手机用户消费的内容外包给第三方商业信息流平台，这些企业多数并不具备新闻信息服务资质。
　　如果说UC、QQ这些专业做浏览器起家的手机软件缺乏对内容生产力、判别力与把控力的话，那么手机自带浏览器情况只会更甚。
　　《连线》杂志主编、《长尾理论》和《免费经济学》的作者克里斯·安德森认为技术的市场发展有一项重要指标，那就是产品的临界价格。当一项产品价格降到某个程度，其市场将产生飞跃式的发展，此时将会出现大量的机会。
　　这一理论同样适用于手机市场，当智能手机的价格逐渐趋于平价，关于整个手机软件产业链末端的利益就会重组。仅以华为手机为例，今年上半年全球出货量达1.5亿部，其销量爆发式增长，其背后也是手机浏览器用户的迅速崛起。
　　显然，硬件的繁荣促进了软件应用的繁荣，庞大的用户基数下，没有哪个时期，手机浏览器的整治如此迫在眉睫。
　　手机浏览器的今生和未来
　　浏览器，简单来讲：是一种渲染和呈现网页的软件。最早可以追溯到1990年，那时的浏览器只能显示纯文本。随着技术的推进与标准化，浏览器被赋予了丰富的多媒体信息，如图像、声音、视频和Flash动画等。
　　到了移动互联网时代，从PC时代培养起来的用户搜索习惯得到了延续。人们对智能手机越来越依赖，手机浏览器作为信息获取的主要平台，也已成为用户的标配。
　　2009年，中国手机浏览器市场开始进入市场探索初期，手机浏览器通常采用面向用户免费的策略，以此抢占用户市场。
　　随着中国手机浏览器市场的日渐庞大，手机浏览器也从原来单一的搜索功能中跳脱了出来，继而扛起了巨头打通各自产品矩阵、形成流量闭环的重任。
　　在手机浏览器从工具向超级入口平台的转型过程中，拥有充足资金资源和技术优势的厂商具备更强的内容服务能力和获客能力。移动搜索、应用分发市场、手机游戏、内容生态等项目，任何一项业务都不是靠单打独斗，所以这也注定了手机浏览器市场只是BAT360这四家巨头的游戏。
　　背靠阿里的UC、背靠腾讯的QQ、背靠杀毒软件的360......这个群雄割据的繁荣时代也一直持续到现在。
　　后移动互联网时代来临，移动互联网的入口变成了一个一个独立的App，浏览器已经不再是重要的入口。事实上，很多人在手机上装浏览器仅仅是一种PC时代的习惯留存，大多数人直至换手机都不一定打开过这类App。



　　如今的手机浏览器市场正处于一个两极分化，要么是以谷歌为代表的极简专业搜索浏览器，要么是以UC、QQ为代表的头条化的浏览器。但无论哪种浏览器，作为一个不产出内容的平台，它本质上也只是个分发工具。
　　举例来说，用户使用浏览器的主要原因是基于对生活常识、碎片知识的搜索刚需，但从这些浏览器的反馈内容来看，得到的多为机械式且答非所问的回复，唯一有价值的信息最终还是被导流到知乎、小猿搜题、下厨房等App。
　　微信张小龙曾说过，打败微信的永远不是下一个微信。打败手机浏览器的肯定不是下一个浏览器。手机浏览器的命门就是分散类的垂直场景。
　　浏览器最大的特性之一在于其聚合性，然而聚合意味着信息庞杂、用户搜索路径长。因此在漫长的移动互联网发展过程中，用户逐渐放弃了一部分对聚合性的要求，从分散的垂类场景高效获取具体需求。
　　近年来，随着手机厂商对手机运行内存和存储的不断优化，曾经作为强大的信息入口和一站式服务平台的超级App——浏览器，生存的根基也受到了动摇，功能属性也被逐渐替代。
　　尤其是带有社交属性的垂直类短视频和资讯平台，一边在功能上对浏览器不断渗透，另一方面给予用户巨大的身份认同，无论哪一点都是现有浏览器无法做到的。
　　今年1月20日，艾媒咨询发布《2019-2020年中国第三方手机浏览器市场监测报告》，报告显示，2019年中国手机浏览器用户规模约为6.82亿人，增速为4.4%。其预计2020年中国手机浏览器用户将突破7亿人，增速会放缓至3.7%。
　　手机浏览器的使用人数在不断增加，但是增速不断放缓，也从侧面验证了这一问题。而抛开手机厂商自带浏览器，这一数据或许会更加难看。
　　短期来看，这次“杀鸡儆猴”必将对整个移动浏览器市场产生长尾效应，强者越强、弱者越弱；但长远来看，在营造风清气正的网络环境下，难以留住的用户、难以变现的路径等都是整个手机浏览器市场的共同考题。
　　手机浏览器们的“钱”景似乎不太光明。 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）