新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！




　　原标题：iPhone12动手玩：除了性价比和5G，它还剩下什么？
　　相信很多人都已经收到不久前订购的iPhone12，有些应该也还在路上。DoNews也终于拿到这部手机，在等待新手机的同时，我们做个新品体验，也方便大家了解在使用iPhone12之前，有哪些需要准备的。

　　外观的昨日重现
　　iPhone12最讨喜的地方应该就是回到了iPhone4、iPhone5时期棱棱角角的感觉，毕竟圆滚滚的iPhone已经看腻了。配合这次推出的iPadAir4，苹果也进一步统一了旗下产品的工业设计，相信日后推出的新款iPad、iPadmini也将采用类似的造型。从以往的规律来看，这样的外观应该也会继续维持四到五代。

　　说回手机，相比iPhone12Pro，我个人还是比较喜欢iPhone12雾面铝合金中框带来的质感，但玻璃背板和它的前几代一样采用亮面机身，使手机背面彻底沦为一个指纹收集器。

　　至于苹果这次新推出的蓝色，看图片我也觉得这款颜色很丑，实际上真机在室内的效果并没有那么夸张，但想购买的话还是仔细考虑一下比较好，相比蓝色，个人觉得薄荷绿、白色、黑色都是更好的选择。

　　相机模块依然延续上一代的设计，这部分的突出范围与iPhone12Pro相同，也就是说，像手机壳这样的配件，iPhone12与iPhone12Pro都可以通用，这一点在电商平台的手机壳商品页面中也能看出来。
　　缩水的配件与环保
　　送你一条USB-C数据线，再卖你一个USB-C适配器。
　　iPhone12附送了一条USB-C转Lightning数据线，其实它也有点鸡肋，毕竟手上的适配器和移动电源全都采用USB-A接口，这条线能用到的地方，恐怕只有在手机故障时，连一下电脑的USB-C接口了。

　　对老用户来说，相比附送5V1A豆腐头+有线EarPods这种可有可无的配件，苹果这次的做法也算是为收纳空间减压了许多。
　　作为一只任豚，这里不得不提一下任天堂。今年苹果在某些地方多少会有一点老任的影子，比如采用录播画面的发布会直播，还有这次取消电源适配器的做法，任天堂都做过。

　　任天堂在发售NewNintendo3DS系列的时候，日本销售的版本不附送充电器，老任建议玩家直接使用前代产品的充电器，或自行购买。2017年发售NintendoSwitch的时候，为了保护环境，日版同样没有提供纸质说明书。

　　其实除了数据线，为了环保，iPhone同样没有提供纸质说明书。虽然官方说明中提到可以用回形针使SIM卡槽弹出，但苹果至今依然提供了SIM卡弹出工具（俗称“卡针”）。
　　MagSafe
　　苹果这次推出了不少MagSafe配件，最受关注的当然就是支持15W快充的MagSafe充电器。虽然这款充电器看起来很受欢迎，但我依然不推荐购买，至少目前可以再观望一段时间。

　　这款产品的特点莫过于快充+磁吸的便捷，对于快充，因为牵涉到无线快充导致设备发热的问题，使用MagSafe充电器为iPhone12充电，发热的问题很严重，依然无法达到有线快充的速度，导致这款产品在快充体验上显得非常尴尬。而且如果真的是紧急情况下需要用到快充，有线的效果会明显好很多。
　　相比一般的无线充电板，磁吸的确更方便、精准，但MagSafe充电器也存在一些问题，比如会在你的皮革手机壳上留下一圈痕迹。不过我也相信，过不了多久，就会看到更优质的第三方解决方案，价格应该也更亲民。
　　关于5G
　　每个人换iPhone都有不同的理由，但至少从这一代来看，5G并不是一个好理由，即便它是iPhone12主打的一大卖点。在被它吸引之前，先想象一下自己到底需要什么样的上网体验……
　　简单回顾一下，2G时代，人们渴望升级到3G，因为可以摆脱龟速的GPRS；经历过3G时代后，4G的出现可以让在线游戏更加流畅，视频不卡顿，下载更快速。现在终于轮到5G，它能给使用智能手机的生活带来多大变化呢？

　　从环境来看，绝大部份城市仍未提供完整的5G信号覆盖，即便是北京这样的一线城市，以联通为例，目前也只有主城区和部分景区才能体验到5G网络，具体速率也不尽相同。
　　对消费者来说，当前的5G网络真的能对用户体验产生明显的影响吗？假设一部iPhone的更换周期为5年，那么这5年之内，5G在实际应用层面可以发展到什么程度呢？
　　等5G真正成熟了、普及了，你恐怕又要换手机了。

　　回到iPhone12本身，不仅是国内暂时体验不到毫米波的问题，苹果为iPhone12带来的5G体验远不如Android阵营的一些竞争对手。抛开续航不说，光是其他硬件的局限，比如屏幕分辨率、刷新率方面，Android阵营看起来都比苹果激进不少，这也进一步凸显了在iPhone12上，5G能够带来的影响比较有限。
　　游戏
　　除了上面这些新特性，iPhone12带来的又一大改变自然就是A14仿生芯片。在发布会上，苹果也不忘提到游戏体验，并且特别选择了Riot旗下知名游戏《英雄联盟》，不过这款游戏目前还处在预约阶段，中国区尚未上架。

　　不过我们可以试试看近期国内厂商推出的《原神》，据称这款游戏在iPhone11上会出现掉帧的问题。在这部iPhone12上，运行这款游戏时会出现手机发热、耗电加速的情况，不过暂时没有出现掉帧。
　　相机
　　这部分与上一代一样，采用1200万像素的镜头，不同的地方在于，iPhone11采用ƒ/1.8光圈的广角镜头，iPhone12是ƒ/1.6光圈，还有就是支持智能HDR3照片，以及杜比视界HDR视频拍摄功能。

　　如果你真的很重视拍摄能力，又想使用iPhone的话，拥有LiDAR的iPhone12ProMax才是今年的最佳选择。如果平时只发一发Instagram和朋友圈，iPhone12的表现也不算差，满足这样的基本需求还是绰绰有余的。
　　拍摄效果：



　　两倍变焦：

　　人像模式：

　　超广角：


　　暗光：

　　总结
　　总体来看，iPhone12是一款可以很好满足日常使用需求的手机。相比iPhone11系列，iPhone12更像iPhone11S，即便它有着不一样的外观和5G支持，iPhone12Pro的“专业”属性也在这一代被进一步放大。

　　MagSafe是一个有趣的想法，但目前官方推出的这些配件显然只是冰山一角，或许可以持续观望一段时间，接下来应该会有更多有趣的玩法出现。
　　怎么买
　　对于使用iPhone11系列的用户，如果不想要更强大的拍摄能力（iPhone12Pro/ProMax），再等一代也无妨，毕竟现在的iOS系统在一些旧机型上都能流畅运行。5G真不是升级iPhone12的好理由。
　　对于使用iPhone8或更早期设备的“钉子户”来说，iPhone12带来的变化还是相当大的。除了造型不同，OLED、相机模组、FaceID等等这些“新”特性都会在体验上带来天翻地覆的改变。
　　不过3DTouch的缺失，以及新的交互方式，对于习惯了实体Home键和3DTouch功能的iPhone用户，还要稍微适应一下。

　　相信有不少人选择iPhone都是因为更简单、稳定和安全的iOS系统，其次才是硬件，iPhone只是装载着iOS的盒子。
　　在存储空间方面，苹果对应用程序的大小已经逐渐放宽，应用和游戏的体积也越来越大，在存储空间的选择上，对容量要求不高的话，可以选择128GB，如果经常拍照、录视频，又不想依赖网盘节省空间，恐怕至少也要256GB。至于64GB版，当一部双卡双待备用机或许还是可以的。