新浪科技讯 北京时间10月28日消息，由中国电子学会主办的“中国（佛山）国际智能机器人博览会”（简称：IIRE）及2020世界机器人大赛总决赛将于12月3日至6日在佛山拉开大幕，这将是2020年机器人领域最大规模的行业盛会。

　　新产品新技术荟萃，赋能各领域
　　IIRE的总面积将达到50000平方米，分为“智能机器人互动体验”、“服务机器人与智能生活”、“工业机器人与智能制造”、“无人配送与智慧物流”、“特种机器人”等板块，将有最具代表性的机器人领军企业参与，全面展示机器人各领域的新产品、新技术、新应用等。
　　工业机器人与智能制造板块将展示焊接、搬运、装配、打磨抛光、码垛、锻压、上下料等工业机器人本体，以及减速机、伺服电机、控制器等核心零部件。
　　服务机器人与智能生活板块将展示商用机器人、家用机器人、医疗机器人、教育机器人、健康养老机器人等。
　　无人配送与智慧物流板块将展示机器人的无人配送应用，为观众呈现无人配送及智慧物流领域的全新格局。
　　特种机器人板块将展示安防机器人、排爆机器人、消防机器人、水下机器人等特种机器人。其中，“多足机器人展示区”集中展示全球最先进的多足机器人技术；“无人机展示区”将为观众带来无人机在军事、航拍、农业、植保、快递运输、灾难救援、测绘等领域的应用。
　　智能机器人互动体验板块将展示智能机器人在教育、体育、生活、娱乐等领域的创新技术和应用成果，以全新的互动展示形式，让观众能与机器人零距离交流互动。
　　本次博览会展示内容将涵盖机器人目前所涉及的各个领域的应用场景及案例，汇聚了众多一流企业及一流展品，能让参观者充分了解机器人赋能社会生产生活各领域的研究成果及重要作用。
　　知名专家学者汇集，面向全球交流
　　本次IIRE论坛部分将由1场峰会+主题平行论坛+多场配套活动组成，打造面向全球的交流窗口，创新“世界科技+佛山智造+全球市场”的发展路径。
　　本次博览会论坛将邀请机器人领域国际大咖、国内外知名学者、国内外龙头企业领军人物，从多角度、多领域围绕智能经济、智能技术、智能商业、智能生活等方向，在机器人与智能制造、机器人与工业互联网、机器人与场景应用、机器人与前沿技术、机器人与人才培养等方面展开交流。
　　汇聚多方资源，打造机器人界的“奥林匹克”
　　“2020世界机器人大赛总决赛”将在佛山举办。在历届大赛成功举办的基础上，2020世界机器人大赛将更加聚焦高精尖技术交流、产业技术应用、市场规模影响等方面，将围绕科研类、技能类、科普类三大竞赛方向，设立“共融机器人挑战赛”、“BCI脑控机器人大赛”、“机器人应用大赛”、“青少年机器人设计大赛”共四大赛事。
　　“世界机器人大赛”将不断发挥自身平台优势，为参赛选手、裁判员、参与者提供一个汇聚创新资源、产业资源、市场资源、资本资源、人才资源的全球化开放合作平台，激发机器人行业的科技研发潜力，成为推动全球创新人才、科技人才、技能技术人才培养的重要力量。
　　多种活动互利共赢，解决企业实际需求
　　IIRE配套服务包括“投融资项目路演活动”和“ 供需对接会”等。
　　投融资路演活动旨在联合国内外顶尖投融资机构，聚焦学术端、产业端、企业端、金融端，发掘、扶持优秀的创新企业及项目，支持产业人才、科学家等群体，实现跨机构、跨渠道、跨区域的资源整合与信息共享，打通科技成果落地转化的“最后一公里”，形成机器人产融结合与科技创新互相促进发展的良好局面。
　　博览会现场也将同期举办多场供需对接活动，组织参展企业和采购商进行洽谈对接，以促进资源共享，互利共赢，推动参展企业与客商企业的交流，搭建商务合作及技术交流的平台。供需对接会设有 “机器人在3C行业的应用”、“机器人的关键技术发展”、“机器人在家电行业的应用和质量追溯系统”、“机器人的工业互联助力售后和运维系统”等主题。通过项目对接、产品展示、现场洽谈等多种活动形式，激发市场活力。
　　博览会期间举办的系列活动，将帮助机器人相关企业进一步挖掘市场需求，推进应用落地，切实解决企业面临的实际问题，为企业高质量发展夯实基础，促进机器人产业创新发展。
　　促进企业落地生根，推动产业创新发展
　　当前，以智能机器人为代表的新一代信息技术正在重构全球创新版图和经济结构，在全球范围内不断颠覆传统制造模式、生产组织方式和产业形态，推动传统产业加快转型升级、新兴产业加速发展壮大。本次博览会将为参与此次会议的机器人相关企业提供多元化交流平台，实现展示、洽谈、交易、新品发布的博览会生态闭环建设，助推行业发展。
　　同时，作为举办本届博览会的举办城市，佛山地处粤港澳大湾区，还存在许多不同类型的传统制造业，这为人工智能、机器人等先进技术与传统工业结合奠定了基础。此次博览会在佛山举办，将促进机器人相关企业在当地落地生根，助力改造提升传统产业，培育壮大新兴产业，为经济增长提供动力。