欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/黄琪鑫  
　　来源：无冕财经（ID：wumiancaijing）
　　超2万亿市值之下，蚂蚁集团面向A股机构和个人投资者的“打新”规模逾220亿元，但科创板50万元的开户门槛，已将很大一部分人拦在门外。
　　10月29日，科创板将发生一件大事——蚂蚁集团A股份额正式网上网下开始申购。
　　作为全球史上最大IPO项目，蚂蚁集团A+H股同步上市的一举一动都吸引着资本市场的眼球。10月26日，蚂蚁集团公布A股和H股发行价格，分别为68.80元/股和80港元/股，H股刨除汇率影响后与A股发行价基本持平。
　　按蚂蚁集团发行价计算，A股、H股两地募资总额超过345亿美元（约2400亿元人民币），总市值高达2.1万亿元，超过目前全球最大IPO沙特阿美于2019年12月筹集的294亿美元。同样，蚂蚁集团2400亿元也高于中石油IPO募集的500亿元。
　　不少投资者都在等待蚂蚁集团A股打新，分享巨无霸IPO带来的资本盛宴。
　　港股疯抢打新
　　10月27日，蚂蚁集团的H股份额正式开启散户申购，场面空前火爆。
　　据香港《信报》援引银行与券商数据，蚂蚁集团香港IPO散户发行首日，各大金融机构已经借出2173亿港元孖展额度，获得64倍超额认购。认购倍数越高，说明市场对于这只新股的认可度就越高。
　　所谓孖展，即保证金交易，是银行和证券公司向投资者提供的融资服务。香港金融机构为了满足散户对蚂蚁打新的融资需求，已经留足了数百亿美元的保证金贷款。
　　首日打新，投资者的热情超乎金融机构预料。
　　“财大气粗”的汇丰银行预留超过1000亿港元资金，用作蚂蚁集团新股认购贷款，已接获超过500亿港元蚂蚁集团IPO贷款申请。作为内地投资者港股打新渠道的富途证券，预留了300亿元的融资额度，首日便借出近134亿。新加坡券商大华蚂蚁预留200亿港元保证金融资，已经被抢空，加推了80亿也被借尽。华泰国际则预留400亿额度，首日已借出300亿。
　　有使用富途证券认购内地玩家表示：“太难了，排队人数将近2万人，app甚至一度崩溃了。”
▲蚂蚁集团新股认购火爆。
　　据《财新》报道，蚂蚁集团H股IPO招股的顾问钟绛虹预计，蚂蚁集团此次H股IPO散户认购人数有望突破100万人，超越2006年工商银行（01398.HK）和中国银行（03988.HK）两大银行上市时，97万人和96万人的纪录。
　　另一方面，机构认购同样热情。
　　根据香港新股分配规则，新股分配分为国际配售和公开发售两部分。国际机构配售方面，蚂蚁集团从10月26日晚正式启动H股国际认购，仅1小时后，H股机构发行部分已经超额认购。
　　据市场消息，由于国际配售火爆，蚂蚁计划于10月28日截止机构认购，比原计划的时间10月30日（本周五）提前2天结束。蚂蚁集团预计将于11月4日公布港股认购详情，11月5日在香港联交所主板挂牌上市。
　　10月27日，蚂蚁集团进行网上路演，高管认为定价水平合理，境内外主流机构投资者普遍认可公司持续增长前景和长期投资价值。同时还对金融监管、与传统金融机构的竞争关系等热点话题进行回应。
　　蚂蚁集团数字金融事业群总裁黄浩在路演中回复提问，称银行本身不存在传统或不传统。作为已存在一百多年的全球性行业，银行及金融业始终生机勃勃，不断革新。蚂蚁与银行之间是深度合作共赢的战略合作伙伴，合作领域包括支付、信贷、理财、存款等。蚂蚁发挥技术优势，与银行的金融优势相结合，以更高效率、更低成本触达并服务于数亿大众消费者和数千万小微企业。这是共同开拓的前景广阔的增量市场，而不是银行存量市场的再分配。
　　A股个人投资者如何分享盛宴？
　　蚂蚁集团将于10月29日开启科创板网上网下申购，A股“一哥”或将换帅。
　　按照蚂蚁集团2.1万亿元的总市值测算，与目前A股市值最高的白酒龙头股贵州茅台（600519）市值不分上下，这意味着蚂蚁集团上市后，如果市场热度不减，很有可能拿下市值第一的宝座。
　　蚂蚁集团发行方案显示，蚂蚁集团将在A股发行不超过16.7亿股新股，其中初始战略配售股票数13.4亿股，供机构和个人投资者“打新”股票数3.34亿股（绿鞋机制前）。
　　据蚂蚁A股发行安排，蚂蚁集团采用战略配售、网下发行和网上发行相结合的方式进行。 
　　其中，蚂蚁集团的IPO中有80%为战略配售，获配的战略投资者共有29名，包括浙江天猫技术有限公司、全国社会保障基金理事会、中油资产、招商局、中国人寿、淡马锡富敦投资、阿布达比投资局等。
　　按照每股价格计算，绿鞋前A股募资总规模为1150亿元，其中面向A股机构和个人投资者的“打新”规模超过220亿元。
　　至于网上网下打新，机构投资者和个人投资者都跃跃欲试。
　　蚂蚁集团网下申购代码为“688688”，据中国基金报消息，由于看好蚂蚁的长期价值，不少公私募基金表示打算积极参与蚂蚁的网下申购，但是做好了心理准备，收益率可能会比较低。
▲A股打新中签率及收益。
　　由于市场对蚂蚁集团的热度颇高，个人投资者也踊跃参与网上打新，个人投资者如何才能中签蚂蚁集团的新股呢？
　　第一种方式，对于满足开通科创板权限条件的个人投资者而言，可以直接在科创板参与蚂蚁集团打新申购。
　　蚂蚁集团网上申购代码为787688，顶格申购需配市值317万元，顶格申购理论中签率为25.41%。
　　根据科创板打新规则，持有市值达到10000元以上方可参与网上申购。每5000元市值可申购一个申购单位，不足5000元的部分不计入申购额度。
　　另一种方式是购买科创板主题基金“曲线持股”，这种方式门槛较低，适合大多数普通投资者。此前，在支付宝渠道销售的5只蚂蚁战配基金已于10月8日晚间全部售罄，超千万人购买。
　　值得注意的是，网下发行申购日与网上申购日同为2020年10月29日，其中，网下申购时间为9:30-15:00，网上申购时间为 9:30-11:30，13:00-15:00，任一配售对象只能选择网下发行或者网上发行一种方式进行申购。
▲蚂蚁集团科创板发行安排。
　　更重要的一点是，网上投资者申购新股中签后，应根据《网下初步配售结果及网上中签结果公告》履行资金交收义务，确保其资金账户在2020年11月2日（T+2日）日终有足额的新股认购资金，不足部分视为放弃认购。
　　巨无霸IPO影响几何？
　　蚂蚁集团上市，作为公司实际控制人的马云身价再度暴增。
　　中金公司人士在蚂蚁路演时透露，截至2020年10月22日，杭州君瀚和杭州君澳两者合计持有公司50.51%的股份。杭州云铂控制杭州君瀚和杭州君澳，杭州君瀚及杭州君澳共同为公司控股股东。公司的实际控制人为马云。
　　依照最新定价，蚂蚁集团上市后，马云的持股价值约为274亿美元。这将使得马云的总资产达到 716 亿美元，由此，其也将成为全球第11大富豪。
　　除马云外，有13位合伙人身家过百亿（按照发行价计算）。但蚂蚁招股书指出，由于不同入伙时间对应的股份公允价值不同，不同有限合伙人有权获得的经济利益对应的股份数量不同，因此，有限合伙人的出资额与对应实际享有的经济利益比例并不一致。
▲蚂蚁集团一旦上市，部分人持股市值过百亿元。
　　蚂蚁集团的员工也搭上了这班财富快车，其中诞生了一批亿万富豪。如果以68.8元人民币的发行价计算，蚂蚁集团的员工及顾问共计可获得约1376.9亿元人民币。
　　不过，对于资本市场而言，“巨无霸”蚂蚁集团的到来，引发了会不会给A股带来强大的“抽血效应”的讨论。
　　华西证券研报认为，蚂蚁踩不死大象，资金分流效应或有限。即蚂蚁融资带来的吸血效应可能并不显著。
　　回顾巨无霸IPO项目中芯国际、京沪高铁、邮储银行、工业富联，华西证券统计了万得全A指数在公司上市前后的涨跌幅，结果显示巨无霸上市带来的资金分流（抽血）效应并不显著。以中芯国际为例，上市前数周市场仍在持续上涨，上市日及询价日前后，市场确因资金分流出现一定程度下跌，但后期市场快速消化，并未出现剧烈扰动。判断A股在全面深化改革、大幅扩容、引入外资以后，对于大规模IPO的短期冲击已经正在逐渐弱化。
　　另外，有分析人士表示，目前比较广泛的预期是港股上市后能涨20%左右，考虑到A股对比港股一向是有溢价，预测涨50-100%都有可能，具体要看届时市场的热度。 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）