原标题：摆脱“电话营销依赖”，是一种“升维发展”
　　来源：新京报
　　作者：子衿（媒体人）
　　“你好，最近考虑买房吗”“我们针对3-5岁孩子推出了全新培训课程，你要带孩子来看看吗”……对很多人来说，比“空气突然安静”更可怕的，是来自教育培训、金融理财、房产中介、保险销售等行业人员“猝不及防的关心”。
　　但令人欣慰的是，有企业已经率先抛弃了这种落后的营销模式。
　　据媒体报道，10月27日，北京链家放出了“电话营销，扰一赔百”的大招——按照其服务承诺，自2020年11月12日起，北京链家在职经纪人未经客户同意，禁止对客户进行电话营销，否则每个来电号码赔偿100元。
　　频密电话营销已招致普遍反感
　　“扰一赔百”，无疑是对“动真格”态度的直观阐释。“免电话营销”的前置条件从“客户需主动开通功能”变成“未经用户同意”，也彰显了变革行业传统作业方式的坚决……作为国内最大的综合性房产服务平台，链家带头向“电话营销依赖”说不，展现了头部平台的发展理性与价值自觉。
　　在当下，无论是从行业发展角度还是从民众权益保障层面看，行业领先的平台主动遏制电话骚扰，都有其标杆性意义。这理应成为销售行业向电话骚扰说不的序曲。
　　就拿教育培训和房产中介来说，长期以来，这两个行业都是靠“广撒网”策略与“地毯式搜索”办法发掘客源。在人流密集区域派传单、搞地推，在部分社区小区洗楼、贴纸条，都是早期典型的获客拓客手段。到了后来，随着电话营销成本的不断摊薄及AI智能电话的出现，电话销售成了该行业许多企业最依赖的洗客拓客路径。
　　可近年来，因为被用得过多过滥，这类电话营销已备受诟病。再加上诈骗电话与其他类型骚扰电话“联袂轰炸”的叠加效应，这更让人不堪其扰。在公众对信息泄露、电话骚扰敏感度日益提升的语境中，这已招致民众的普遍反感。
　　与之对应的，是电话营销效用的降低。由于客户体验被拉低，这还可能产生逆反效果，让企业口碑与品牌形象受损，也将潜在客户赶跑。非但如此，高拒接率与强烈的负向反馈，也会凸显前端营销工作的无意义感，降低销售者的职业认同感。
　　针对电话骚扰问题，从主管部门到运营商，都采取了很多防治性动作：2018年7月，工信部、最高法等13个部门发布《综合整治骚扰电话专项行动方案》。今年8月31日，工信部又在其官网上公布了《通信短信息和语音呼叫服务管理规定（征求意见稿）》，明确任何组织或个人未经用户同意或者请求，或者用户明确表示拒绝的，不得向其发送商业性短信息或拨打商业性电话。用户未明确同意的，视为拒绝。
　　在此背景下，房产经纪行业“领头羊”先行告别“电话销售依赖症”，是顺势而行，也是主动而为。
　　某种程度上，这是秉持“长期算法”，而非只看重“短期利益”：摒弃了电话营销拓客方式的“舍”，是为了长远的“得”——得到了民众认可，方能得未来。
　　眼下“升维思考，降维打击”的商业理论很火。“升维思考”的意思，就是要站在更高的维度上考虑问题。而摆脱“电销依赖”，正是一种“升维发展”。
　　To C销售行业该转变营销方式
　　摆脱对电话营销的依赖，不是说房产中介及教育培训、金融理财、保险销售等行业以后就只能“等客上门”，甚至跟客源“断连”，而是要求这些行业尽早除弊布新，转变营销方式。
　　电话营销的负面效应，决定了其效用的难以持久。鉴于此，与其饮鸩止渴，在“电话营销依赖”的死胡同里打转转，不如顺应移动互联网蓬勃发展的态势，实现获客路径上的迭代。
　　既要因时而变，也要因势而新。比起“广撒网”式营销，这些To C销售行业的企业完全可以借助新技术新模式实现精准获客。
　　比如，利用好自身官网与各自媒体渠道，丰富线上端口与咨询入口；进行用户分类，发掘私域流量，实现用户运营；深耕客群，发掘存量潜力。
　　北京链家放弃电话营销的底气，就在于解锁了多样化的获客渠道：无论是PC、手机端端口的流量加持，IM沟通工具的引流作用，还是经纪人的线上带看房评展位、VR讲房人展位等，都能增强平台的线上获客能力。在此之外，链家还持续提升服务品质，凭着免费打印复印、代收快递、社区连接等公益服务与线下社区保持强黏性，都积累了很多潜在客群。
　　说到底，如今，包括房产中介在内的许多行业，已从传统意义上的“中间商”变成“服务方”，“服务”正取代“销售”成为其新业务标签。以更多的服务意识去攒口碑、引客流，比电话骚扰更合乎长远发展思路。
　　而今，在反电话骚扰上，已有房产服务平台率先迈步，希望此举的标杆效应能辐射同业，并推动更多行业的规范化发展。到头来，“免电话营销”未必会拽着这些行业后退，反而会成为行业进化升级的机遇。