查看最新行情



　　相关新闻：
　　推特CEO杰克·多西： 全面内容监管将加重垄断
　　拜登被曝丑闻，美国脸书、推特史无前例举措引争议
　　“中间派”扎克伯格：远离硅谷，靠近特朗普？
　　扎克伯格和杰克·多西又要参加国会听证会了，时间是11月17日，起因是两家对《纽约邮报》发布的那篇有关拜登的负面报道进行的屏蔽和限流。
　　不过在这个重大听证会之前，两位社交媒体巨头掌门人要先和皮查伊一起参加10月28日的听证会，就社交媒体在调节网络言论中的作用进行陈词。
　　这场周三上午10点在华盛顿举行的参议院听证会将云集三位高管。这次听证会的主题是，与商务委员会的议员讨论《通信规范法》第230条。
　　1996年颁布的美国《通信规范法》的第230条，使科技公司免于因为用户生成内容而承担责任，并允许其删除合法但令人反感的帖子。美国总统特朗普以及一直关注大型科技的内容审核决策的民主党和共和党议员，都对此提出了严厉批评。
　　近年来扎克伯格一直坚持认为，他不希望Facebook成为 "真理仲裁者"，私人科技公司不应该最终负责围绕言论设置界限。日前Facebook已经成立了一个外部监督委员会，负责主持内容纠纷，并做出可以推翻Facebook自己的裁决。
　　同时，他对调整法律的态度似乎比推特CEO更开放，在周三参议院听证会的书面证词中，扎克伯格表示，国会应该 "更新 "第230条，"以确保它按照预期的方式运作"。
　　"我期待着就我们如何更新法律以处理我们今天面临的问题进行有意义的对话，"他说。
　　扎克伯格预先准备的证词显示：“第230条是所有大型互联网服务赖以生存的基础”。但他补充道，“国会应该更新这部法律以确保其按预期运行。我们支持当前两党提案中讨论的有关透明度和行业合作的想法。”
　　扎克伯格还表示，如果没有这部法律，科技公司甚至可能要承担最基本的审核责任，例如消除仇恨言论和骚扰内容。
　　他计划说：“我相信国会应该更新法律，以确保其按预期运作。”
　　代表Twitter、Facebook、谷歌和其他科技公司的华盛顿特区游说团体NetChoice已经开始积极开展了反对第230条改革的活动。
　　2020年10月28日，Facebook CEO马克·扎克伯格的书面证词全文： 　　
　　1 引言
　　威克尔（Wicker）主席、坎特维尔（Cantwell）议员和委员会成员，感谢你们今天给我这个来到这里的机会。
　　Facebook的使命是让人们可以建立社区，让世界变得更加紧密。我们的产品让全球超过30亿人能够分享想法、提供支持，以及讨论重要的问题。我们知道自己有责任确保人们安全地使用我们的产品，为了达到这个目标，我们一直在努力制定和执行政策。
　　2 CDA第230条在赋予人们发言权和保护其安全方面的作用
　　《通信规范法》（Communications Decency Act）第230条是一部基础性法律，它允许我们向用户提供产品和服务。从更高层次上看，第230条有两个作用：
　　首先，它鼓励自由表达。如果没有第230条，pigtail有可能会对人们所说的一切话负责任。平台可能会对更多的内容进行审查，从而避免法律风险，也不太可能投资新技术，让人们能够以新的方式表达自己的想法。
　　其次，它允许平台对内容进行节制。如果没有第230条，平台可能会因为做最基本的工作而面临责任，例如删除影响社区安全和保障的仇恨言论以及骚扰信息。
　　得益于第230条，人们可以自由地通过使用互联网来表达自己的观点。这也是Facebook的核心原则之一。我们坚信，要为每一个人提供发出自己声音的渠道，这意味着，我们也捍卫那些与我们持有不同观点的人的发言权。言论自由是社会共同前进的核心。我们在世界各地争取民主的斗争中，以及在 "黑人生命也重要 "和 "#MeToo "等运动中都看到了这一点。第230条赋予了我们权利，让人们参与此类重要问题，并且提供了一个空间，让非营利组织、宗教团体、新闻组织和各种规模的企业可以接触到人们。
　　第230条还要求我们努力保护人们的安全。Facebook的建立，是为了让人们能够表达自己和分享生活，但我们也知道，有些人利用自己的声音对他人造成了伤害，他们试图组织暴力、破坏选举或以其他方式伤害人们。我们有责任应对这些风险，第230条的存在，确保我们能够有效地做到这一点，同时帮我们规避可能面临的诉讼威胁。
　　我们希望Facebook成为一个包容各种思想的平台，但是有一些特定类型的有害内容，是我们平台所不允许的。我们在《社区标准》中公布了内容政策，并且会定期对其进行更新，从而应对新出现的威胁。为了消除所有种类的有害内容，我们建立了特定的系统，结合了复杂精密的技术以及人工判断。凭借这些系统，在2020年上半年中，我们在Facebook和Instagram平台上删除了超过2.5条违反了政策的内容，其中包括近2500万条与恐怖主义和仇恨组织相关的内容、近2000万条涉及儿童裸体和性剥削的内容，以及850万条被认定为凌霸和骚扰的内容。作为公司透明度报告的一部分，我们在报告中披露了这些数字，我们认为所有其他主流平台也应该这样做，只有这样我们才能更好地了解线上有害内容的真实情况。
　　然而，围绕第230条的辩论表明，持有不同政治信仰的人们都对现状感到不满。人们希望明确知道，企业正在打击平台上的有害内容，尤其是那些非法活动。他们还想知道，当平台删除内容时，是以公平和透明的方式进行的。他们还希望确保平台能够承担起责任。
　　第230条使每一个主要的互联网服务都能够确保，言论自由和开放等价值观是平台运营的一部分。改变它是一个巨大的决定。然而，我认为国会应该更新法律，从而确保它能够起到人们所期望的作用。我们支持目前两党的一些提案中正在讨论的关于提升透明度和展开行业合作的想法，我期待着就如何更新法律进行有意义的对话，从而处理我们今天面临的问题。
　　Facebook内部认为，科技企业不应该独自做这么多关于这些重要问题的决定。我认为，政府和监管机构应该发挥更积极的作用。因此，我才在去年3月呼吁对有害内容、隐私、选举和数据便携性进行监管。我们已经做好准备，随时可以开始与国会合作，研究这些领域的监管情况。通过更新互联网规则，我们可以保留互联网中最好的东西。人们可以自由地表达自己的想法，创业者可以自由地创造新东西，让社会免受更大的伤害。我鼓励委员会和其他利益相关方确保规则变更不会产生意外的后果，也不会扼杀表达或阻碍创新。
　　3 为2020年大选及之后做准备
　　再过几天，总统大选就将在疫情期间完成，此时的言论自由和安全问题尤其重要。随着COVID-19疫情影响了全美各地的社区，人们在投票时面临着前所未有的挑战。Facebook致力于承担自己的责任，确保每个人都有机会发出自己的声音。这意味着我们要帮助人们进行登记和投票，消除人们对本次选举的运作方式的困惑，并采取相关措施，减少与选举有关的暴力和骚乱事件的发生几率。
　　值此选举季，Facebook启动了美国历史上最大规模的投票信息活动。我们与数个州进行了合作，基于计算得出的转化率，我们已经帮助大约440万人在Facebook、Instagram和Messenger上注册以进行投票。我们还启动了一个“投票信息中心”，为人们提供有关注册与投票截止时间的可靠信息，以及如何通过邮寄选票进行投票或亲自投票的细节。并且，当人们在Facebook上发布投票相关帖子时，我们会附上“投票信息中心”的链接。到目前为止，我们已经引导3900万人访问投票信息中心，我们估计，我们已经帮助10万人注册成为投票站工作人员。
　　我们还致力于解决虚假信息和选民压制等问题。我们已经对超过1.5亿条由我们的第三方事实核查员标记出的内容贴上警告标签。我们还与选举官员合作，删除有关投票情况的虚假陈述，并且我们也已经制定了强有力的选民压制政策，禁止对投票方式或投票时间做明示或暗示的虚假陈述，以及利用新冠疫情相关的威胁阻止人们投票的行为。我们还删除了使用军事化言辞鼓励人们参与选举监督或暗示选举监督之目标是对选举官员或选民进行威吓、施加控制或影响等内容。除此之外，我们将在选举前最后一周屏蔽新的政治和议题广告，并在选举之夜投票结束后屏蔽所有政治和议题广告。
　　鉴于许多人会通过邮寄选票的方式进行投票，以及有些州可能会在选举日之后仍在计算有效投票数，因此很多专家预期，我们在选举之夜无法得到最终的选举结果。事先为此种可能性做好充分准备十分重要，了解最终结果统计出来前可能存在的不确定性也同样重要，因此我们已经公布一系列措施，以在投票结束后的几天和几周内维持局面：
　　·我们将使用“投票信息中心”帮助人们事先做好准备，了解可能需要过一段时间才能得出官方的选举结果。该信息将帮助人们了解，选举之夜没有得出任何结果并不涉及任何不合法的行为。
　　·我们正与路透社和全国选举联合报道团合作，提供与选举结果相关的可靠信息。我们会在“投票信息中心”提供这些信息，便于人们访问查看；我们也会在得出选举结果时主动通知大家。重要的是，若有任何候选人或竞选团队试图在官方结果公布之前宣布获胜的消息，我们会标记这类帖子，说明官方结果尚未公布，并引导人们查看官方结果。
　　·我们会对试图令选举结果失去合法性或讨论选举方式合法性的内容——比如，声称合法的投票方式会导致欺诈等——添加信息标签。该标签会提供选举与投票方式完整性相关的基本可靠信息。
　　·我们会扩大对高风险目标的定义，以涵盖选举官员，从而更广泛地执行我们的暴力和伤害政策，以防止任何人试图针对他们施加压力和伤害，尤其是在他们履行监督投票计数这一重要职责之际。
　　·我们已经加强针对民兵、阴谋网络以及在选举后可能用于组织暴力或内乱的其他团队的执法。我们已经从平台上删除了数千个类似组织。未来数周内，我们会继续加大执法力度。
　　未来数月人们也会对选举过程有合理的疑问，认识到这一点也十分重要。我们希望确保，人们在投票时遇到问题或者被阻挠无法投票时，他们可以大胆发声，而不会被视为散播虚假信息。
　　四年前，我们曾遇到一个新的威胁：外国政府与个人在网上协力干预我们的选举。如今，这个威胁已然存在。我们已经重金投资我们的安全系统，现在已有全球最优秀的团队和最先进的系统，来阻止这些攻击，包括我们的“选举运营中心”的工作团队。自2017年以来，我们已经在全球范围内删除了100多个涉及虚假行为的网络，并且今年以来我们已经删除了30个类似网络。我们还屏蔽了美国境内国家控制的媒体广告，以在选举之前，为公共辩论提供额外的保护，防止各类国外势力的影响。
　　4 支持健康的新闻生态系统
　　Facebook也通过扶持新闻事业（尤其是地方新闻事业）来支持我们的民主。这些新闻事业对人们获取信息、参与公民事务至关重要。Facebook也通过各种计划投资了数亿美元，扶持健康的新闻生态系统。我们在2019年10月推出Facebook News，承诺捐赠3亿美元以帮助出版商开发他们自己的读者群和订阅模式。我们目前也与ABC News、《纽约时报》、《华盛顿邮报》、BuzzFeed、Fox News以及《达拉斯晨报》等，建立多年合作关系。
　　除了其他好处之外，Facebook也为出版商提供免费的新闻和其他内容的有机传播；自定义工具和产品来帮助出版商通过其内容变现；以及旨在帮助他们对在线新闻内容进行创新的计划等等。我们还开发了多种工具，通过Facebook上的链接将人们导流至出版商网站，以帮助他们提高订阅量。帮助出版商获取新用户一直是我们的最重要目标之一。并且，我们也发现，在News Feed带来的流量之外，Facebook News也为出版商带来了显著流量。
　　Facebook Journalism Project是另一个致力于在Facebook和新闻行业之间建立更加牢固联系的计划。过去三年中，我们已经为该计划投资超过4.25亿美元，包括开发新闻产品、为新闻记者提供资金赞助、培训和工具等，以及与出版商和教育工作者合作促进媒体素养等。自Facebook Journalism Project计划启动以来，我们已经同全球2600多家出版商接触，了解他们使用我们产品的方式，以及我们可以如何改进以更好地满足他们的需求。
　　这项投资包括支持诸如普利策新闻报导中心、Report for America、Knight-Lenfest Local News Transformation Fund、Local Media Association and Local Media Consortium、American Journalism Project和Community News Project等机构。我们知道，人们拥有可信赖的信息是如此地重要，我们也为支持这些在我们的民主制度中发挥关键作用的机构而感到骄傲。
　　5 总结
　　最后，我要感谢本委员会，尤其是委员会主席罗杰·威克尔和资深成员玛利亚·坎特维尔，感谢你们在在线隐私问题上的指导。长期以来，Facebook始终支持全面的联邦隐私法，并且在您拟定提议时，我们也与您和您的同僚们有过许多建设性的交流。我明白，仍有一些难题有待解决，但我相信，两党议员、消费者维权人士以及行业人士将会在许多基本问题上达成共识。我期待未来继续与您和其他利益相关者合作，确保我们为消费者提供应有的透明度、控制力和责任感。
　　我知道，在这关键时刻，所有人都在关注着我们的表现。人们因为信任我们，在他们的日常生活中使用我们的产品，而我们也会继续竭尽所能，不辜负众人对我们的信任。