来源：北京青年报-北青网
　　北青-北京头条记者：李佳
　　10月28日， WPP集团旗下全球知名市场研究机构——凯度集团（Kantar Group），发布《网络大病筹款平台行业洞察报告》，据悉，该报告为我国大病救助行业首份行业报告，通过对行业同类平台进行多维度调研，显示大病筹款领域“一超两强”的行业结构初步成型。

　　大病筹款行业弥补因病返贫现状
　　据国家医保局公布的 《2019年全国医疗保障事业发展统计公报》显示，2019年中国基本医疗保险参保人数已高达13.5亿人，基本实现全民参保。不过，基本医疗保险仍然存在给付额低、无法有效解决大病重疾高额医药费用等问题。
　　同时，商业健康保险普及范围尚显不足，中国保险行业协会发布的《2018中国商业健康保险发展指数报告》显示，因保费高昂，商业健康险在2018年覆盖率尚不足10%。
　　大病除了直接的治疗费用外，还会产生护理费、营养费等其他开支，对于普通家庭来说，罹患重大疾病，依然大概率引发家庭财政危机。因此，个人大病筹款被看作是在现有社保、商业保险等健康保障措施外的有益补充，“是在存量场景中挖掘出的新机遇”。
　　发起门槛低、通过熟人社交裂变式传播、不收服务费——近四年来，网络大病筹款行业得到快速发展，在社会医疗保障体系中发挥着越来越重要的作用。据不完全统计，目前已经有超过500万大病家庭通过大病筹款平台发布求助信息，获得超过20亿人次的爱心响应。

　　“一超两强”行业结构初步成型水滴筹领先优势明显
　　《网络大病筹款平台行业洞察报告》显示，大病筹款行业历经四余年发展，目前已初步形成“一超两强”的行业格局，以水滴筹为代表的超级品牌，轻松筹和爱心筹为代表的强品牌，形成了用户强品牌认知。
　　在行业认知度方面，用户对于大病筹款平台的认知度已达到了64%。六成以上的网民表示，在不幸罹患大病缺乏医疗费用时，清楚地知道可通过大病筹款平台向社会求助，增加了一条自救渠道。
　　例如当提到网络大病筹款平台时，用户对于“水滴筹、轻松筹和爱心筹”三个品牌的第一提及率达到85%。其中，仅水滴筹一家就占据了接近70%的用户心智，即每10位受访用户中，就约有7位率先想到水滴筹品牌。
　　报告统计结果显示，水滴筹业务的市场份额在行业占据绝对领先优势，接近七成。从筹款侧而言，已占据66.5%绝对领先的市场份额，在捐款侧的市场份额也超越六成，成为行业超级品牌，紧随其后的是轻松筹和爱心筹。

　　用户在水滴筹平台赠与金额最高
　　无论是筹款者还是捐款者，在使用驱动层面，都更注重大病筹款平台的口碑、品牌实力、知名度。
　　调研数据显示，筹款者集中在30-39岁，并且多是为自己或直系亲属筹款，以西部、北部等经济欠发达地区为主，很多家庭面临着严重的医疗资金及医疗资源短缺。通常他们保险保障的意识非常薄弱，无忧患意识，一场重病对这些家庭而言更是雪上加霜，他们的筹款需求也会更高。
　　相对而言，捐款者以40-49岁居多，主要集中在东部、中部经济较为发达地区。他们多是些乐于助人，富有同情心，行事低调，做好事不留名的热心人士。
　　值得一提的是，参与调研的用户对于大病筹款行业的认知基本以正面为主，超过七成半。用户普遍认为筹款平台的形象是积极正向的。无论是筹款用户还是捐款用户，对于筹款平台的满意度都保持较高评价。其中，筹款用户对于平台的满意度达89%，非常满意的用户占25%；捐款用户对于平台的满意度达86%，非常满意的用户占26%。以水滴筹为例，用户满意度为90%，高于行业平均水平（87%）。在用户体验方面，水滴筹也呈现出筹款金额多、覆盖区域广、服务响应快的特征。
　　水滴筹依据大数据，提高审核安全性，构筑信任体系；设立爱心补助金，为特困用户提供自身筹款以外的经济援助；在提供资金支持的基础上延展，基于医院场景提供包括指引、宣导在内的额外服务；并帮助有需要的用户对接公益组织。
　　据悉，截至2020年9月底，水滴筹已成功为经济困难的大病患者免费筹得近330亿元的医疗救助款，超过3.3亿爱心人士支持了平台的救助项目，共计产生超10亿人次的爱心赠与行为。