欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/乔雪
　　来源：Tech星球（ID：tech168）
　　陌陌CEO交接：王力扛住当下，唐岩找寻未来。
　　王老板又上了一次热搜，上一次是敢于打破“霸道总裁”的刻板印象，这一次是顺利接过陌陌CEO的权杖；比起创始人唐岩的低调归隐，他似乎更乐于活跃在大众视野中。
　　比如唐岩的微博id是非主流名字“蒍you变乖”，而他则是赤裸裸的“王老板”三个大字，更为清晰地宣誓着自己对陌陌的大权，宣布接棒CEO的第二天，王力在微博上立马把自己的简介从“liberals”改成了“暴发户”。
　　与那些公司上市后就关闭社交账号或删除言论的大佬们相比，王力热爱分享生活，爱看书看电影，爱自黑，比如“听到《什么都不会的人只能当领导》，我羞愧的低下了头……”， 甚至肆无忌惮地在社交媒体吐三字经。
　　王力接棒唐岩之所以备受关注，不仅仅因为陌陌是一家自带热搜的互联网公司，还因为作为掌权者身上附带的一些奇妙的底色。
　　38岁的王力“新王上位”，10岁的陌陌遇到社交+直播业务双下滑的危机，又会造作出怎样的未来呢？
　　稀里糊涂入职的王老板
　　2011年的一天，王力正在打游戏，唐岩的一通电话打断了他。
　　你什么时候再创业啊？
　　“为什么创业啊？现在不太想，我还是先在网易做几年混上个主编再说。”
　　在此之前，王老板还是牛博网上的红人。而牛博网，是罗永浩在远古互联网时代就萌生“交个朋友”梦想的产物。
　　王老板文笔生猛，左手坦荡狂野，右手真诚深刻，在牛博网圈粉无数，这些名言名章还被集结成册，书名是牛博网头号才女柴静起的，刘瑜为之作序，称“别人的文字是写出来的，王老板的文字是从血管里冲出来的。”

　　王老板是罗永浩的迷弟，跟着罗老师折腾了几年看不到希望之后， 决定重返媒体，而其供职的媒体，正是唐岩的老东家网易。
　　“当什么主编呀？你来我给你看个东西。”
　　当唐岩拿着智能手机给王力展示陌陌初代产品的模型，王力大吃一惊，好神奇啊，居然还能显示距离，你们怎么做到的？你们的科技很牛啊。
　　王力还没有iPhone。兜里揣着的还是诺基亚E71——一款街机小王子，拥有全实体键盘，这大概是媒体人的最爱，他使用手机的全部需求就是接电话，发短信。
　　而当时在互联网的江湖里，基于LBS的应用已经不少，他压根一个都没见过。于是，他迅速被这种，看起来高大上实则科技含量并不高的东西镇住了。
　　当时但凡自己懂一点，可能就不会加入陌陌了，王力后来回想。
陌陌新任CEO王力
　　在唐岩的连哄带骗下，北京霞光里15号的民房里，陌陌迎来了他的第6号员工。
　　当他来到陌陌霄云中心的办公室时，他发现：就仨瓜俩枣在那，很山寨。桌上还摆着《iOS30天速成》。
　　这种场景，中国互联网社交的另一位巨头也似曾相识，马化腾当初创立QQ时，令手下的程序员写加密软件，有一天想看看进度如何了，发现程序员打球去了，不在座位上，桌上倒扣着一本《加密原理》的书，马化腾翻过来一看，页码还停留在第一章第一节，几个大字写着“什么是加密”。
　　和唐岩去楼下上岛咖啡的路上，王力碰到了剩下几个，也是唐岩从网易拉来的前同事，产品经理雷晓亮与技术人员李志威，他们之前都没有开发过手机软件，正恶补自学。而第一名技术工程师，是他们在QQ群里贴小广告招来的。看上去“也就是二十出头的样子，灰头土脸的，非常屌丝”。
　　陌陌第一年公司年会上，唐岩喝醉了，拉着王老板说：“你知道吗？我最大的梦想，其实是当个古惑仔。”
　　古惑仔讲情讲义，那一刻，男人与男人之间的惺惺相惜，匪气与匪气在空气中碰撞，被点燃了。
　　王老板的直觉认为，眼前的男人能做出点名堂。“就像所有女朋友可以敏感觉猜出男朋友和别的女人一起吃饭了一样，尽管并无准确证据。”   
　　“压根没想这个公司能怎么样，要是做出一点成绩，那就是赚到了。”
　　什么都不会的人只能当领导
　　2011年6月，初入陌陌的王老板问创始人唐岩：“这个产品有什么竞争对手？”唐岩回答当时还属于菜鸟的王力：“没有。”王老板信了。
　　从技术层面上讲，王力的确是个菜鸟，“什么运营啊，根本不懂。”所以，初创期的陌陌是并无运营策略可言。
　　王力曾分享过如何找到陌陌的前一百万个用户，微博、人人网、QQ空间、开心网一个个的试，“没有KPI，不怕丢脸，但最重要的就是快。”
　　而唐岩的管理哲学只信奉三件事，一是正确融资，二是在关键位置找到关键的人，三是定好大战略。
　　事实证明，唐岩都做到了，而王力就是那个被安插在关键位置的人。
　　王力是和唐岩又是截然不同的两面。
　　王力讲过陌陌内部的分工，他负责商业化，产品由唐岩把关。
　　唐岩则说，“我本人在公司里面气场比较强，想明白的事儿要去推动的话，很少有人挡得住我。”
　　王力偏保守，而唐岩却激进。他们俩更像是一半像海水，另一半像火焰的存在。
　　在陌陌员工眼里则看得更为实在，假如在公司走廊与他们俩正面相对，唐岩会用眼睛直视对方，王力却不会，他的目光是躲闪的，有些羞涩。
　　这也在Tech星球（微信ID：Tech618）采访陌陌前员工口中得到证实，唐岩易怒，性格有冲劲、果决，遇到不爽的事情，脏字脱口而出；而在外总以“霸总”著称的王力，其实性格软糯，柔和，遇事犹豫不决。
　　王力骨子里有柔软的部分。陌陌前员工回忆说，“那时候，活多人少，他虽然是老大，但是他居然总会给大家买咖啡、定盒饭，想的很周到。”
　　一名陌陌前员工向Tech星球回忆，在陌陌上市前夕，自己曾想要离职，王力一直苦口婆心劝他留下来再等等，再等等公司马上就要上市了。
　　相比资本家跟下属的公私分明来说，王力又显得温情。但互联网的记忆短暂，似乎只能记得杀伐决断，记不住铁汉柔情。
　　而唐岩，性格分明，虽和员工们距离较远，却是公认的为陌陌打下如此江山的帝王。如果认真分析的话，陌陌的基本面只有一个，那就是唐岩。
　　陌陌五周年时，团队在泰国有个小规模的庆祝会。在回顾过去五年团队做对了什么时，第一是他们抓住了信息端从PC到移动互联网的迁移。未来，则要把握从文字图片向视频倾斜的趋势。这是唐岩创造性思维的结果。
　　直播对陌陌而言，就像一根救命稻草，被唐岩摇身一变成摇钱树的过程。
　　直播是唐岩首先做起来的。2014年时，唐岩就想做视频，2015年3月找到合适的人选，6月初步组建团队，9月做陌陌现场，2016年1月开始引入个人主播，4月放开全民直播。
　　后来，竞争对手“一直播”挖陌陌的头部主播，唐岩又做了三件事，守住了自己的阵地：将主播结算从月结改为日结，“附近的主播”功能融入产品主场景，大力推荐素人主播，拉高主播数量。
　　陌陌从此攥住直播的大手一路扶摇直上，陌陌股价也由2015年的十几美元，上涨至2017年的40美元左右。如今，发展依旧火热，成为陌陌的现金奶牛，2020年Q2仍贡献26.029亿元营收，直播收入在总营收占比超过67%。
　　有媒体曾形容，唐岩之于陌陌，影响力甚至超过张小龙之于微信。而相比之下，王力的存在感不那么强。但是否真如王力自嘲所言，什么都不会的人，只能当领导？
　　上市公司看摊儿的
　　2014年底，纽约华尔街，唐岩和他的投资人经纬中国的张颖，在纳斯达克嚣张地竖起了中指。
　　“房东”潘石屹激动得发了一条微博，“又出现了一家上市公司，这里（望京SOHO）风水好，适合互联网企业发展。”
　　5年过去，陌陌等聚集的望京SOHO早已不是互联网发展的风水宝地。
　　触控科技以前有13层，后来裁员裁掉五分之一，搬走了。18和20层，上家租户是熊猫直播，已经宣布破产，同样风光不再的还有邻居小蓝单车。
　　如今的互联网圣地在西二旗，在五道口，只有陌陌还一直坚守在此。陌陌也不是曾经的陌陌了，营收下滑，股价腰斩，用户横盘，上市6年的陌陌正在默默失速。
　　10年过去，王力早已不再是那个业务能力平平的男青年，他历经运营总监、COO、总裁等多个职位，陪着陌陌一起成长。正如他在接任陌陌CEO后的公开信中所说，“几乎经历了公司里所有的头衔和职能”。
　　同时，他也非常清楚，陌陌现在所面临的是一条怎样的坎坷前路。
　　向左的大道上，是熟人社交的巨头腾讯，最近又将直播里的虎牙斗鱼收入囊中；行业传闻曾经的对手YY即将委身于百度。赛道的另一边，抖音、快手迅速崛起，他们正在渐渐吞噬着陌陌曾占据的领地，俘虏年轻群体的眼睛和钱包。就连与社交和直播完全不搭边的阿里，都已经为淘宝找到了直播带货这条精准的商业化路径。
　　在玩家越来越多，赛道越来越拥挤的同时，整个行业似乎也快要伸手摸到天花板，数据机构iiMedia显示，国内直播用户增速持续放缓，预计2020年中国直播用户为5.3亿人，同比增速放缓至中低个位数。

　　不变的原因或许是老了，或许是因为船大难移。
　　陌陌快十岁，上市已有六年。相比互联网里不怎么能见不到40岁的程序员，陌陌已经是老之将至。
　　疫情期间，本是社交直播发力的黄金期，陌陌却交出Q2增速放缓、营收下降的难堪财报。以约会交友起家的陌陌，显得乏力，在国内市场，陌陌先后推出芒西、赫兹、闪配、对对等多款交友App，然而都未能掀起太大水花。
　　在海外，承载陌陌第四次出海希望的Olaa，现在已经查无此App。
　　王力曾说，“五年是一个断代，2011年陌陌开始做LBS，2016年则开始做视频化，两次都是对现有陌陌的重构，收益亦与风险呈正比，做早了是先烈，做晚了是炮灰。”
　　又一个新的五年来到，陌陌所面对的是，“商业模式不健康、收入结构和业务生态隐患”的中年危机。
　　王力显然意识到了。正像他在公开信中所说，“我们要面对一个属于中年人的新时代。“
　　互联网已经来到中年，用户像青春痘一样噌噌往外冒，估值像身体一样节节高的年龄早已西去。
　　就像他自己在微博自嘲的那样：“虽说是个总裁，但其实也是打工仔，给资本家看摊的。”
　　而留给王力这辈还想要有所作为的打工人，只有两件事：赚钱和健康。“Internet需要找到它后缀的正确含义：net（净利）”。剩下的事在公开信里都说的很明白了，唐岩会去继续探索边界，陌陌影业和熟人社交都是他需要去操心的事。
　　在任期间，健全“身子”，守住一方领地和用户，照顾好陌陌和探探两个“孩子”，看好这一摊子，给资本好好赚“票子”，才是王力主要去做的事，王力肩扛的不是陌陌的明天，而是陌陌的当下。
　　这又似乎印证了那句王力最喜欢的，克尔凯郭尔的名言：生活只能倒着被理解，但必须正着被经历。




											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）