欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/陈桥辉
　　来源/Tech星球（ID:tech618）
　　原标题：字节游戏新动作：推出“蛋卷游戏”App，打造手游版“STEAM”
　　字节跳动最终还是入局了。
　　字节跳动的手游版“STEAM”终究还是来了。Tech星球独家获悉，字节跳动打造了首款基于休闲游戏和小众游戏的新平台“蛋卷游戏”App，其前身是“游小帮”App。
　　近两周，Tech星球曾独家报道字节跳动推出的两个新游戏品牌“NUVERSE（朝夕光年）”和“PIXMAIN”，这也是字节跳动鲜有对外公开透露的游戏品牌。意味着字节跳动的游戏业务，正从当初的懵懂摸索，走向了建立品牌的阶段。
　　目前，字节跳动为大众熟知的游戏品牌有：朝夕光年、PIXDANCE、PIXMAIN、Ohayoo等，它们都专注于不同的领域，有中重度游戏的开发和发行，还有休闲游戏的开发、以及海外游戏的发行等，字节游戏正朝着多样性迈进。
　　然而，字节跳动并没有止步于游戏的开发和发行。众所周知，国内的游戏巨头腾讯和网易都拥有自己的宣发渠道，比如腾讯的WeGame。如今，WeGame集成了游戏KOL的资讯社区、游戏购买分发平台、斗鱼虎牙等组成的综合直播入口三大主要模块，涵盖了PC用户日常的大部分日常游戏行为。而WeGame通过将各种单机游戏开发商、腾讯本身各大网游、各大直播平台导入用户流量，逐渐让用户在享受全方位服务的同时形成对平台的依赖。
　　而一个优质的游戏平台也会更加容易促成爆款游戏的出现，这是字节做游戏始终都绕不开的一点，所以字节选择去做一个新的游戏平台，而且是从目前自身最拿手的休闲游戏出发，避免走弯路。
　　字节做了一个手游版"STEAM"
　　近日，Tech星球独家获悉，字节跳动打造了首款基于休闲游戏和小众游戏的新平台“蛋卷游戏”，该平台目前只有移动端。
　　Tech星球体验后发现，蛋卷游戏为用户提供了各种有趣好玩的休闲小游戏，蛋卷游戏App集娱乐和社交于一体，同时和国内多家游戏厂商进行了合作，成为它们的游戏发行和测试平台。目前该App已经覆盖了字节的绝大部分休闲游戏和其他厂的小众游戏，同时支持一键启动其他安装在本机内的手游，含中重度手游，比如荒野乱斗。
　　蛋卷游戏App的主要功能模块有3个，分别为“首页”、“游戏分类”、“榜单”和个人中心。
　　首页中，可以看到全网精选的游戏，还有评分较高的游戏（满分10分），同时，用户还可以优先体验蛋卷的独家测试游戏。
　　另外，蛋卷游戏中的游戏都是下载后直接存入App内，无需下载单独的App，下次再玩时，用户可以直接在App内快速启动。

　　分类页面中，用户可以看到“超休闲”、“经营”、“剧情”等多个不同种类的休闲游戏集合，这些游戏同样无需下载独立App，直接打开游戏，加载过后即可玩，但需要注意的是，游戏中会内嵌广告，这是蛋卷游戏的一个营收手段之一。
　　榜单页面内，分为热门榜和新品榜，热门榜中的大部分游戏为字节系的游戏，热门榜中排前5的手游除了“宅男变身记”外，另外4款都是字节系，新品榜中则为其他游戏公司的新品手游。

　　用户的个人中心内，显示当前的用户玩的游戏、平台任务和蛋卷币，蛋卷币是App内的一个道具，通过做任务和启动游戏获得，可以兑换相关的游戏礼包。
图为“游小帮”App
　　另外，Tech星球曾在《字节跳动的游戏大冒险》一文中提到过“游小帮”App，实际上“蛋卷游戏”App的前身就是游小帮，游小帮是一款针对“我功夫特牛”这款游戏的社区型产品，游小帮的出现，更多的是为了试水游戏社区平台，为后来的蛋卷游戏积累经验。
　　由于目前蛋卷游戏还处于初期阶段，并没有引入社区的概念，即UGC内容或者PUGC内容，只是在游戏介绍页中加入了评论功能，引发用户之间的互动交流，所以从目前看，蛋卷游戏仍然是一个游戏发行和测试平台，与TAPTAP这类成熟的游戏社区平台相比仍然具有差距，但基于字节的野心来看，蛋卷游戏App加入社区功能应该也不会太遥远。
　　而蛋卷游戏是否会引入重度手游、PC游戏，也将成为未来令人期待的一个方面，毕竟，蛋卷游戏在功能上已经具备承接发行重度手游、PC游戏的能力。
　　当然，一个好的游戏平台除了好的互动氛围外，更重要的还是要否证明自己拥有制作爆款游戏的能力，蛋卷游戏中不乏“我功夫特牛”这类在抖音、头条上大火的游戏，但还是缺少一个从自身平台走出去并爆红的新游戏，这仍需要通过后续的案例去验证。
　　总之，字节既然迈出这一步，说明字节游戏的生态闭环正逐渐形成，对于字节游戏的发展而言，无疑是至关重要的一环。
　　多点开花的字节游戏
　　除了瑞出这款游戏平台外，在今年，字节在其他的游戏领域布局也非常迅猛。
　　年初，在发行了首款中重度游戏《热血街篮》后，字节就开始像下饺子一般，疯狂推出了女性向手游“灵猫传”、“花亦山心之月”，SLG手游“雷霆远征”，以及吃鸡游戏“终结战场”，还有传出字节在开发一款名为“火力对决”的MOBA类游戏。
　　并且，字节跳动在今年还首次尝试与海贼王、火影忍者等大IP联动，推出手游新作《航海王:热血航线》、《火影忍者:巅峰对决》等，标志着字节正在通过泛娱乐强化IP联动，打造一条新的游戏开发道路。
　　另外，在抖音App上，字节也开始测试云游戏，首批测试的游戏包括“贪吃蛇”，第二批开放了“灵猫传”等中重度手游，可以看出字节正在将抖音作为一个重要战场进行试水。
　　而最近成立的新游戏品牌PIXMAIN，则将有区别休闲游戏Ohayoo和重度游戏朝夕光年，将更加专注于多样化游戏的开发和发行。近期，PIXMAIN发行了《伊格利亚战记》、《迷宫大侦探》等多款游戏，这些游戏主要在Steam平台进行国内国外的发售，字节也将通过PIXMAIN探索在STEAM上的发售能力和强化海外游戏的业务销售能力。
　　只不过，字节跳动的重度游戏和PC游戏仍未面世，这令外界对于字节在这类游戏开发的能力上还持怀疑态度，所以字节接下来的首要任务，仍然是啃下这块硬骨头，证明自己在重度游戏盒PC游戏上的自研能力。
　　游戏革命尚未成功，字节仍需努力。 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）