查看最新行情



　　微软正在不断摆脱新冠疫情带来的经济低迷。9月份，微软第二季度销售额增长12%，达到372亿美元，每股收益比去年增长32%，达到1.82美元。
　　本季度，面向消费者和企业的Office办公应用销售额分别增长了13%和9%，Surface计算设备的收入增长了37%。微软Slack的竞争对手Teams目前拥有超过1.15亿的每日活跃用户，高于4月份的7500万。
　　此外，还有其他迹象表明，尽管仍在受到新冠疫情的影响，企业境况有所转圜。微软旗下领英（LinkedIn）公布的销售增长率为16%，高于上季度的10%，但是必应（Bing）搜索的广告销售额则在上季度下滑18%之后，又下降了10%。
　　与去年相比，微软的Azure云业务增长了48%，比上个季度增长了一个百分点。这些令人印象深刻的数字表明，Azure的销售增长在过去几个季度里已迅速地趋于平稳。当然，微软仍没有公布Azure的收入。
　　与此同时，由于高级版操作系统的销量下降了22%，微软Windows用户收入也下降了12%。
　　财报发布后，微软CEO萨提亚·纳德拉（Satya Nadella）、CFO艾米·胡德（Amy Hood）和首席会计官弗兰克·布罗德（Frank Brod）等公司高管出席了随后举行的财报电话会议，解读财报要点，并回答分析师提问，以下是部分摘要。
　　Piper Sandler分析师Brent Bracelin：我有两个问题。Azure业务对于公司营收的占比已经增长到17%，而三年前只有4%，管理层提到了PB级的应用数量翻番。从我的计算模型来看，Azure似乎已经第一次超过了Windows的业务规模，请管理层介绍一下Azure目前的发展阶段，对于微软模式的重要性体现在哪里？未来三到五年可能发展到什么规模？
　　萨提亚·纳德拉：我是这么看目前云计算行业情况的。目前科技支出占GDP的比例是5%，我们认为10年内这个占比就可以翻倍，而且疫情加速了这个过程，其中最大的一块儿需求就是分布式云计算设施，对于现有应用的更新很有必要，目前云市场的渗透率只有20%，这意味着还有80%的数据没有上云。更重要的是，新应用的推出也需要基础设施的支持。如果把这些因素都考虑进去的话，我认为这个行业还处于发展的初期。季度环比可能会有业务上波动，但是我们认为分布式云计算设施是最重要的层面，当然我们不能孤立地考虑这个层面的问题，还需要考虑数据层面的工作，人工智能方面的工作，以及更重要的，软件服务应用方面的工作，包括我们的Power Platform平台，微软365等服务都是基于这些工作的。整体而言，我相信数据化和新科技还处于发展的初期。
　　艾米·胡德：萨提亚所提及的最后一点非常重要，我们在讨论市场拓展机会可能在几个季度之前都是不存在的，我们看到每个层面都存在巨大机会。考虑到目前的宏观环境和人们更高效利用时间的需求，我们需要有更多创新，在技术层面，在基础设施层面，在数据层面和在人工智能层面。行业发展显然还处在早期，虽然在有些地方，大家已经觉得没有向上发展的空间了。我在方面抱持非常乐观的态度。
　　Brent Bracelin：大家都在谈论关于数字技术在消费者和企业部门的加速使用，而人工智能的发展似乎更快，可否请管理层介绍一下关于OpenAI GPT-3语言模型的独家许可计划？如何在平台上让所有用户都能够使用？
　　萨提亚·纳德拉：专业开发者希望利用人工智能实现大规模的模式转换，甚至进行零样本学习，我们看到在识别服务中大量使用到人工智能服务，这其中用到了Azure的计算和数据服务。另外一件有意思的事情是，一些其他领域的专家通过使用Power Apps，在工作中得到人工智能的辅助，提高了效率，对于商家和商业流程也一样，工作效率得到提高。每一场微软Teams会议也充满着人工智能的元素，包括会议速记，语音识别等等，微软智能商业应用Dynamics也一样。
　　相关新闻： 
　　纳德拉解读微软第一财季财报：Azure已进入平稳增势 Teams表现很棒
　　微软搜索业务营收下降对谷歌是个坏消息