新浪科技讯 10月29日下午消息，2020京东健康合作伙伴大会今日举办，京东零售集团CEO徐雷表示，大健康产业的数字化转型升级在加速，技术正在逐渐变革医疗健康服务的场景、渠道和模式。
　　京东集团副总裁、京东健康CEO辛利军也在演讲中明确了加快推动健康产业数智化转型升级的决心。在他看来，大健康产业的数智化转型不是局限于某个环节、某项技术，而是应站在产业链全局视角，从健康管理全流程出发，推动各环节、各场景的技术创新。京东健康希望与更多合作伙伴携手，构建共生共赢的大健康生态，重塑整个行业价值链条的同时，为医生和患者提供更优质、更便捷的服务。
　　辛利军表示，新常态下，新兴技术的普及正在逐渐变革医疗健康服务的新场景、新渠道和新模式。京东健康将从全渠道和下沉市场两大核心场景出发，与越来越多不同领域的合作伙伴形成连接，共同引领行业蓬勃发展，加快提高医疗健康供给质量和服务水平，成就国民健康。
　　辛利军介绍，2020年上半年京东健康收入88亿元，同比增长76%，2020年上半年日均问诊量相较2019年同期增长6倍；目前京东健康的年活跃用户达到7250万，平台入驻医生超过6.5万名。
　　公开资料显示，2014年2月，医疗健康业务开始作为京东集团独立的业务类目进行运营，目前主营业务包含医药供应链、互联网医疗、健康管理、智慧医疗。医药供应链版块拥有药品、医疗器械、以及泛健康类商品的零售及批发业务；互联网医疗版块主要围绕患者需求，开展在线挂号、在线问诊等医疗服务；健康管理版块是为用户提供家庭医生服务，以及体检、医美、齿科、基因检测、疫苗预约等在内的消费医疗服务等；智慧医疗版块则主要服务于医院和政府部门等各合作方，向其提供信息化、智慧化解决方案，促进医疗健康信息实现互通共享。
　　京东健康提供的数据显示，截至2020年6月30日，京东健康全渠道布局覆盖超200个城市，已有包括11个药品仓库和超230个其他仓库，可为用户提供全品类产品当日达、次日达、30分钟、7*24快速送达服务，并已在超100个城市实现同城配送。目前京东健康平台上拥有超9000家第三方商家，京东健康第三方药品批发交易平台“药京采”下游采购商家超17万。
　　辛利军认为，医疗健康行业正在加速数字化转型升级，随着新兴技术的普及，医疗健康服务的场景、渠道和模式正在经历前所未有的变革。未来，京东健康愿与更多合作伙伴加强连接，加快提高医疗健康供给质量和服务水平，继续推进大健康产业升级，为“健康中国”战略做出贡献。（何畅）