欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/钟微
　　来源/连线Insight（ID:lxinsight）
　　这不是人们所熟知的企业与掌舵者。 
　　相比立讯精密在商业上的成就、在科技企业中的地位，人们对其创始人王来春这个名字及其故事有些陌生。不过，这样的情况持续不了多久。
　　自立讯几年前完成几桩大收购后，早已引起外界的关注，同时随着立讯版图的扩张，市值不断上升，王来春的关注度也水涨船高。 
　　“小富士康”立讯与富士康的火药味则越来越浓，而外界对于两家公司之间的讨论越来越多了。
　　就在10月26日，路透社报道称，富士康的母公司鸿海集团已成立工作组，以抵御中国大陆电子制造商立讯精密日益增长的影响力。对此，富士康集团回应：不实消息。 
　　无论真假，这则消息已经透露了近年来立讯的乘胜追击之势。 
图源立讯精密官网
　　二十多年，外界一直将立讯当作“小富士康”：创始人王来春从前是富士康员工；立讯早期依赖富士康的代工订单，上市时股东名单中也有富士康的身影；同时，立讯在后期的商业模式、发展路径，也与富士康十分相似。 
　　如今，立讯已经成功攻克苹果这一重要客户，并向富士康发起挑战，竞逐苹果全球供应链市场。高速发展的立讯，收获了资本市场的认可，市值已经超过了富士康。 
　　郭台铭曾说，“富士康在中国大陆创造出很多个亿万富翁，王来春是最具有代表性的一位。” 
　　王来春这位曾经的富士康工厂女工，登上了福布斯排行榜。当她再次出现在流水线上时，是带领苹果公司CEO蒂姆•库克参观立讯的厂区。
　　不过，曾经的伙伴变成敌人、曾经的合作方变成了竞争方，这也许是郭台铭不曾料到、也无法忽视的事。 
　　1
　　“小富士康”诞生
　　电视剧《打工妹》中的一个场景曾让许多人印象深刻： 
　　模范女工赵小云要离开康乐厂。离职时，她的香港老板林生弯下腰，深深地鞠了一个躬：“小云小姐，你在康乐厂辛苦了，谢谢你。什么时候想回来了，我等着你。” 
　　赵小云离开后，林生的下属走进来告诉他，门口有几百位女工走上了其竞争对手江生的车。 
　　如赵小云一般，在富士康度过了11年的王来春，最终选择了离开。不同的是，王来春选择了自己单干。 
　　时间回到32年前，富士康进入大陆建立了第一家工厂。当时中国电子产业正处于腾飞的起点，而郭台铭正是抓住了机遇的那个人。如今作为全球第一大代工厂，富士康的霸主地位无人质疑。 
　　就在富士康迈出这历史性的一步时，无数打工者跃跃欲试。他们成为了富士康在大陆的首批员工，也迎来了一次人生挑战。当时贵州日报曾刊登了一则《正安 300 娘子军“出师”广东番禺》的新闻，可见年轻女孩正是其中不可忽视的主力军。 
　　王来春是其中一员，那年她21岁。她只读到初中，毕业后一直在家务农，作为从农村赶到大城市的无数打工者之一，她的选择并不多。 
　　富士康工厂环境恶劣，集体睡大通铺，洗澡只能去工地的小木屋，时常停水停电，甚至水质差到煮出来的米饭都发红。流水线上的工作也不轻松，为了不延误工期，加班熬夜工作都很正常。 
　　在永不停歇的流水线上，许多工厂女工就这样过了一生，而王来春的故事是一个非典型代表，亦是具有传奇性的：用11年的时间，王来春从一名女工，升至当时富士康内部大陆员工最高职级的课长。最终她离开富士康，成立了立讯精密，而这家公司2010年在深圳交易所上市，已经成为富士康不可忽视的竞争对手。 

　　在王来春的故事里，郭台铭是不可缺少的人物。王来春鲜少接受采访，这让外界很难追溯其与郭台铭的渊源。不过，当时富士康刚进入大陆市场，郭台铭常常下一线、开讲座，王来春身为最高职级的大陆员工，不可避免会与郭台铭碰面。 
　　而王来春创立立讯的过程，也屡屡出现郭台铭和富士康的身影。 
　　1998年，王来春31岁，她与哥哥王来胜拿出所有存款加借款，买下了香港立讯公司。而外界曾一度有数个版本的传言：郭台铭曾提供资金帮助，立讯是富士康的“马甲”，或是郭台铭以王来春的名义建立第二个富士康，对此王来春未有做过回应。 
　　不过，之后立讯首次IPO的招股书中，出现了郭台铭的弟弟郭台强治下的正崴精密。招股书中，发行前主要股东持股情况为：香港立讯持股89.17%，资信投资7.75%，富港电子3.08%。其中第三大股东富港电子，隶属于郭台强任董事长的台湾正崴集团。 
　　富士康在大陆成立的第一家工厂是深圳海洋精密电脑接插件厂，而立讯早期便是一家只能做连接线、连接器的小企业，富士康早期便成为了立讯的重要客户。其所在广州东莞、江苏昆山、山东烟台，也是围绕富士康设厂布局。 
　　立讯早期的大部分订单都是来自富士康。立讯精密招股书显示，2007年至2009年，公司向富士康销售产品的收入占当期营业收入比例分别为47.73%、56.46%、45.38%，富士康是第一大客户。
图源富士康官网
　　某种意义上，立讯的崛起是郭台铭与王来春各取所需的最终结果。如果富士康缺少产能与人力，那么立讯会为其提供。如果王来春想要让立讯活下来，富士康的订单必不可少。
　　对于立讯在商业模式上与富士康的相似性，王来春曾向媒体表示，富士康的工作方式和经营理念对她影响很大，立讯发展过程中经历过许多挫折，但她坚持用在富士康学到的一套管理模式来经营。 
　　在很长一段时间，立讯都被称作“小富士康”，这可能是作为门徒得到的最佳褒奖，但也可能是未来立讯成长的阻碍，而王来春必须为此展开行动。 
　　2
　　摆脱依赖
　　如果让年轻时的王来春说出库克在苹果的位置，她可能很难做到。但在多年后，他们站在了一起、相谈甚欢。 
　　2017年底，库克结束了在乌镇举行的第四届互联网大会，而后去往各地的苹果供应链公司，其中立讯的昆山基地是重要一站。 
　　这一天，库克和王来春身穿蓝色工服，走在立讯工厂里，观看整个生产线的运作。库克时而停下，坐在女工身边细看其如何将一个个零部件放入耳机中，王来春则站在他们身后。两人的脸上都带着微笑。而后库克将照片分享到了微博上。 
　　这时，立讯已经是苹果无线耳机AirPods的生产工厂。AirPods在2016年面世后，引爆了耳机行业，成为了苹果自iPhone以后最大的爆品。一时之间，销量成倍增长，苹果急需缓解产能压力，而立讯在这一时间点抓住了机遇。
右二为王来春，图源立讯精密官网
　　如果回溯富士康的成长路径，从连接器起家，到垂直整合、并购扩张，同时从始至终与苹果密切合作，形成了一套完整的成功模式。而立讯作为后来者，必定不能一直依赖于原本的业务，以及来自富士康的订单。 
　　立讯绕过富士康去攻克苹果，是在8年前。王来春曾回忆，当时她看到了内部连接线这个产品供应线有机会，便带着方案说服苹果，一步步从被观察的供应商成为苹果的主力供应商。 
　　王来春轻描淡写讲完了这个故事，但对于立讯而言，走到这一步并不容易。 
　　为了拿下苹果的订单，王来春先后收购了数家科技公司：2011年，立讯耗资10.77亿收购昆山联滔60%的股权，后者是苹果连接线的主要供应商之一；又收购联滔电子踏入平板电脑连接器领域，切入苹果平板电脑连接器产业链；收购科尔通电子科技，进入智能手机行业。 
　　那几年，立讯通过并购从消费电子，又扩张到通讯、汽车等领域，“集邮式”地进行技术、行业领域、客户的布局。 
　　与苹果的合作，也从iMac的连接线材开始，拓展到平板、手表、耳机、充电器等品类上。立讯依赖的最大客户，不再是富士康，而是苹果。
　　AirPod的生产工艺并不简单，精密程度高，模组集成难度较大。库克曾夸赞立讯的制作工艺，这被认为是对其良率（产品合格率）的认可，这也考验着企业的生产流程和员工执行力。 
　　为此立讯投入了大量成本改善生产线，同时目前立讯管理着14万员工，东方财富证券曾提到其生产设备周转率达到11.1，这意味着立讯的设备利用率、管理水平要高于同行。 
　　当时立讯精密将11条AirPods生产线拓展为15条，超越了此前苹果的重要供应商英业达，并取而代之。 
图源苹果官网
　　在富士康成为苹果全球供应链中最大的一部分时，这家台湾公司的首席执行官（郭台铭）一直关注着鲜为人知的中国供应商——立讯精密。《日经亚洲评论》如此写道。 
　　十年里，立讯的业绩增长了60倍。2010年上市当年，立讯精密营业收入10.11亿、净利润1.16亿。到2019年，公司营收已经超过625亿，净利润47亿。 
　　同时它在资本市场的被认可度也在逐步提高，截止2020年10月28日，股价由上市时的1.48元/股左右上升到如今的59.36元/股，市值4145亿元人民币。在科技股中，立讯的市值已经仅次于宁德时代。 
　　王来春曾说，“我相信那句话，能与凤凰同飞的必是俊鸟。”立讯走到了与苹果并肩的位置，这值得让王来春在很长一段时间保持自信。 
　　不过，更难做到的是如何将这种关系保持下去，毕竟当苹果不需要时，也会被抛弃。只有不断提高自身在精密制造商上的能力，并形成壁垒，才能成为对方不可或缺的部分，从而打败其它对手。 
　　3
　　对垒富士康
　　在王来春推着立讯继续扩张版图时，不免屡屡与富士康正面交锋。
　　在苹果iPhone的代工工厂中，有纬创、和硕和富士康三家公司，它们均设在中国台湾，并在中国大陆设有工厂。其中富士康占据iPhone代工份额的半数以上。
　　而立讯从半路杀了出来。2020年7月17日，立讯精密及控股股东立讯有限联手收购了纬创旗下的纬创投资（江苏）有限公司（以下简称“江苏纬创”）和纬新资通（昆山）有限公司（以下简称“昆山纬新”）100%股权。
　　江苏纬创是一个投资控股平台，旗下主要资产是昆山纬新，后者是纬创在中国大陆唯一的iPhone代工生产基地。
　　立讯对纬创的收购，将产品代工扩展到iPhone产品上，相当于直接与富士康进行对垒。过去立讯每一次收购之后换来的订单，都是从竞争对手手中抢来的，而如今争夺的对象变成了富士康。
　　郭台铭也很难忽视这一宣战的信号。据台媒《经济日报》报道，立讯收购案引起了台湾相关产业的震动，郭台铭大为震惊，高度关注后续发展。而郭台铭掌管的鸿海集团，也表示要积极应对立讯精密获得纬创资产后带来的产业风险。
郭台铭，图源网络
　　不过，此前纬创并未打入苹果高端机的代工业务，还曾因质量问题被迫停工。立讯需要进一步扩张，但也要改造纬创才能进一步与富士康竞争。
　　而为了避免发生富士康历史中曾经出现过的“员工十四连跳”等恶性事件，在快速发展的过程中，立讯要寻找到更合适的方式，而不是一味压榨员工。
　　立讯还在成长，但其发展速度已经足以让郭台铭和富士康十分警惕。目前，立讯精密市值约4024亿元，超越了富士康母公司鸿海集团，以及富士康A股上市公司工业富联。
立讯精密生产线，图源其官网
　　尽管外界期待“小富士康”能赶超、取代富士康，不过目前看来，两者差距依然十分明显。
　　刚上市时，立讯精密的营收只有10.11亿元，利润也只有1.16亿。其财报显示，2019年立讯精密的营业收入是625.2亿元，毛利润121亿元，资产总计493.8亿元。
　　相比之下，富士康在A股的上市公司工业富联拿出的数据分别是：4087亿元、336亿元、2056亿元。立讯与工业富联相差数倍，更比不上更大体量的富士康的母公司鸿海精密。
　　“立讯就像早期的鸿海……鸿海不担心任何挑战，会跑得更快，拉大差距让对手追不上。”5个月前，鸿海董事长刘阳伟在接受采访时表示。其中有警惕、有来自强者的高姿态，也有一丝宣战的意味。正如如今的富士康与立讯之间的关系。
　　而在接下来的时间里，王来春也必定是郭台铭忌惮，并密切关注的竞争对手。王来春还会有什么突袭之举，而郭台铭又将如何应对？ 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）