据报道，中国的蚂蚁集团曾经为了成为全球支付领导者，广泛投资海外电子钱包公司。但据知情人士透露，随着该公司的战略调整，蚂蚁集团一直在削减其对多数投资过的电子钱包公司的资金和员工支持。
　　投资策略的转变发生于2019年底，一是因为蚂蚁集团领导人发生变动，二是因为为了准备IPO以及应对国内监管挑战，公司的工作重心有所调整。
　　根据十几名蚂蚁集团的现任或前高管的说法，对于提供数字支付和其他金融服务的海外电子钱包公司，蚂蚁集团已经大幅削减每年给予他们的用户增长补贴。这十几名高管分别来自九个国家，因为保密协议的缘故，均要求匿名。
　　知情人士还表示，今年，蚂蚁集团又悄悄停止了一项野心勃勃的计划，尽管整个2019年该公司为这项计划付出了很多心血。该计划原打算基于通用的二维码系统开发全球支付基础设施。该二维码系统可连接蚂蚁集团投资的所有电子钱包。
　　知情人士说，除本地市场之外，该网络可允许电子钱包在蚂蚁集团合作伙伴覆盖的其他海外市场上使用。如果成功，蚂蚁集团将有望成为全球支付的领导者。该集团旗下的支付宝，主要服务于中国消费者。
　　蚂蚁集团在一份声明中表示，该公司“一直以来并将继续致力于同全球合作伙伴合作，包括电子钱包运营商，以使金融服务涵盖更多消费者群体和小型企业”。
　　蚂蚁集团已经投资了十几家提供电子钱包服务的金融科技公司。电子钱包可以允许用户存储资金并进行数字支付，而无需依赖银行账户。最早的一笔投资在2015年，蚂蚁集团向印度的Paytm投资5亿多美元。蚂蚁集团投资的公司大多位于亚洲，包括菲律宾的Mynt、印度尼西亚的DANA和巴基斯坦的EasyPaisa。
　　对于蚂蚁集团战略变更一事，Paytm、DANA和EasyPaisa未回复评论请求。Mynt拒绝就其与蚂蚁集团关系的具体情况发表评论，只表示蚂蚁集团是坚定的股东。
　　可以肯定的是，蚂蚁集团会继续在海外做投资。根据其香港和上海两地上市的招股书，该公司计划筹资至少344亿美元，并且其中十分之一的收益将用于境外扩张。
　　该公司在5月份的时候还表示，其将向缅甸的电子钱包公司Wave Money投资7350万美元，并已在新加坡申请了数字大宗银行牌照。但知情人士称，蚂蚁集团不太可能对海外电子钱包公司做进一步的大额投资。
　　一位熟悉蚂蚁集团策略的知情人士透露，目前该公司的计划是为海外电子钱包公司提供初步扶持，随后由这些公司自己发展。
　　该公司的知情人士透露，虽然蚂蚁集团仍保持着较大的国际市场份额，但该公司正在降低先前旨在成为全球支付领导者的目标，以便巩固其作为中国顶级支付公司的地位。
　　去年12月，胡晓明接替井贤栋成为蚂蚁集团新任首席执行官之后，这种变化更加明显。井贤栋一手缔造了该公司的国际发展计划。但知情人士补充说，和井贤栋不同，胡晓明更注重中国市场。在中国，蚂蚁集团也面临着反垄断调查和金融风险控制等问题。
　　“胡晓明认为，他需要稳固本地竞争优势，与监管机构处理好关系，”一名知情人士说。
　　其他知情人士透露，中国的反垄断机构一直在考虑对支付宝和腾讯的微信支付展开调查，并得到了中央银行的支持。中央银行认为，支付宝和微信支付利用其优势地位，遏制了市场竞争。
　　胡晓明的风格也与井贤栋的大不相同。先前，井贤栋曾要求蚂蚁集团内部的半数会议以英语进行，并要求该公司出席重要海外合作公司的董事会会议。但是，知情人士说，“这一切都变了。”
　　蚂蚁集团以IPO披露规则为由，拒绝让胡晓明和井贤栋（现执行董事长）发表评论。
　　一些公司的知情人士表示，考虑到监管机构日益严格的审查，再加上微信支付与美团带来的激烈竞争，胡晓明的做法有其道理。
　　2018年，蚂蚁集团收购Moneygram未获批准，是该公司在海外的首次受挫。知情人士说，之前从谷歌和其他银行跳槽来的不少美国雇员，现如今也已经离开。
　　在美国之外，蚂蚁集团的新领导层认为，该公司的资源分配过于分散。新领导层认为，随着市场竞争激烈加剧，很多电子钱包合作伙伴可能无法在各自市场上发展壮大，独挡一方。知情人士补充说，另外，用来支持这些公司的资金也会在蚂蚁集团上市时对该公司的业绩产生不利影响。蚂蚁集团的海外业务仅占公司总收入的5%。
　　据部分电子钱包公司的知情人士表示，资金削减显著。但目前尚无法确定，每家合作公司受影响的具体程度。两名知情人士说，在削减资金支持之前，蚂蚁集团每年向巴基斯坦的电子钱包公司给予3000万到4000万美元的扶持。
　　知情人士还说，今年，蚂蚁集团还调回了至少200名工程师和其他专家，他们原先被派往合作的电子钱包公司协助后者的发展。与此同时，蚂蚁集团还要求合作公司支付技术费用。
　　这给部分合作伙伴（包括GCash电子钱包的运营商Mynt）带来了临时性技术问题。
　　“2019年之前，蚂蚁的金融人员会每个月在公司呆三周，之后是隔一周呆在公司，然后到上个季度，公司里几乎都看不到蚂蚁的金融人员，”一名Mynt前员工说。这名前员工估计，在蚂蚁的巨额资金的帮助下，2019年，Mynt一共消耗了约2亿美元，用户数量增加两倍。但是今年，蚂蚁大幅了削减了资金扶持。
　　Mynt在一份声明中说，GCash与蚂蚁集团始终保持着紧密合作，蚂蚁集团的支持帮助该公司巩固了其在菲律宾市场上的领导地位。
　　蚂蚁集团也在有意减少其在某些市场上的影响力，从而使得其他人获得更多控制权。两名知情人士说，在印度尼西亚，该公司正计划将DANA与竞争对手OVO进行合并。OVO的最大股东——共享乘车公司Grab，将成为合并后公司的最大投资者，而蚂蚁集团持股约20%-25%。
　　目前，OVO和Grab拒绝发表评论，DANA并未回复评论请求。