查看最新行情



　　微软正在不断摆脱新冠疫情带来的经济低迷。9月份，微软第二季度销售额增长12%，达到372亿美元，每股收益比去年增长32%，达到1.82美元。
　　本季度，面向消费者和企业的Office办公应用销售额分别增长了13%和9%，Surface计算设备的收入增长了37%。微软Slack的竞争对手Teams目前拥有超过1.15亿的每日活跃用户，高于4月份的7500万。
　　此外，还有其他迹象表明，尽管仍在受到新冠疫情的影响，企业境况有所转圜。微软旗下领英（LinkedIn）公布的销售增长率为16%，高于上季度的10%，但是必应（Bing）搜索的广告销售额则在上季度下滑18%之后，又下降了10%。
　　与去年相比，微软的Azure云业务增长了48%，比上个季度增长了一个百分点。这些令人印象深刻的数字表明，Azure的销售增长在过去几个季度里已迅速地趋于平稳。当然，微软仍没有公布Azure的收入。
　　与此同时，由于高级版操作系统的销量下降了22%，微软Windows用户收入也下降了12%。
　　财报发布后，微软CEO萨提亚·纳德拉（Satya Nadella）、CFO艾米·胡德（Amy Hood）和首席会计官弗兰克·布罗德（Frank Brod）等公司高管出席了随后举行的财报电话会议，解读财报要点，并回答分析师提问，以下是部分摘要。
　　伯恩斯坦研究机构分析师Mark Moerdler：某些地区的疫情再度爆发，以及防控措施的升级，对于公司的投资的规模和方向是否构成影响？另外，云业务供应链的情况如何？需求能否全部得到满足？
　　萨提亚·纳德拉：就过去9个月的经验来看，数字科技是保证所有公司灵活应对和不断适应疫情带来变化的重要手段，包括在数字基础设施，数据，软件服务方面的投入，我们看到了技术渗透率的提高，甚至很多小店都需要采用数字手段来管理工作流程，比如帮助消费者线上下单，店内自提。供应链方面，一开始的时候，满足所有需求是有些吃紧，目前情况已经恢复正常。
　　高盛分析师Heather Bellini：刚才公司介绍了营收强劲增长的情况，管理层对未来的增长趋势如何预测？公司一直保持在关键业务领域的投资，这对于公司运营利润率的变化趋势有何影响？公司在增长明显保持强劲的情况下，是否也在同时关注盈利能力的问题？
　　艾米·胡德：我们所介绍的营收强劲增长，主要指的是增长的稳定性，以及未来的巨大增长潜力，包括商业服务部门稳定的按月付费营收增长，使用量的增长，部署的增长。萨提亚所提到的增长，还体现在不同业务部门总拥有成本方面的优势，即使对于那些希望在降低成本的前提下加快云端部署的商业客户而言，我们的方案也是具有竞争力的。
　　杰弗瑞分析师Brent Thill：很高兴看到微软Teams产品用户数翻倍，以及在如此短时间内月活跃用户数的大量增长，可否请管理层预测一下该业务的增长，以及未来最大的增长机会在哪里？未来还会有哪些新功能上线？
　　萨提亚·纳德拉：Teams是一款非常牛的产品，跟以往任何产品不同，从应用层面来讲，它具有平台效用，因为它可以同时提供会议，聊天，工作协同，商务流程应用等功能，这些多层次，极为丰富的功能保证了Teams强大的平台属性。该业务增长非常迅猛，使用增长巨大，各项功能的使用量也有非常大的增长。另一方面，Teams对于Microsoft 365的增长起到了非常大的支撑作用，因为会议经常摆随着签约和交易，而工作在会前，会中和会后都一直在进行，能够将这些工作流程完全正在一起证实微软365的强大实力所在，还有Teams的加持，令微软365的使用量巨增。
　　相关新闻：
　　微软高管解读2021一财季财报：服务器和云服务此消彼长存在关联
　　微软搜索业务营收下降对谷歌是个坏消息