近日，2020年双11即将来临之际，微博双11爆款榜正式上线，榜单致力于打造千余款双11爆品，由天猫联合共同选品，结合微博多样化产品机制、通过内容/产品/红包等全场景营销，为品牌商家营造良好的内容和种草生态的同时、帮助消费者解决“双11什么值得买”的消费痛点。这也是继微博牧场计划之后，微博种草领域的又一大动作。

　　据悉，这是微博首次推出双11爆款榜，升级营销方式、帮助品牌企业实现好物种草。一方面，微博基于全营销场景优势稳固双11品牌社会营销第一阵地；另一方面，通过多元、开放的内容生态链接品牌好物，解锁种草新玩法。
　　今年，微博推出“微博潮物榜”，汇集全微博真实数据，呈现最热门潮品排行。双11期间，“潮物榜”将会变身成为“双11爆款榜”，成为全网内容种草、品牌营销的首选阵地。截至目前，已有超400个品牌商家、千余款货品参与到微博双11爆款榜的活动中，涵盖美妆、服饰、日用食品、3C数码、等多个品类行业。品牌商家只要发布带有商品话题的图文、短视频等内容就有机会让货品登上微博潮物榜，微博针对商家主推产品将给多种资源支持。同时，品牌商家亦可联动行业征集微博种草内容，获得微博流量分发支持。微博将根据品牌货品的声量及关注度增长、口碑舆情增长、以及成交增长等多种指标维度评估商品热度，筛选高热度货品进入微博爆款榜。

　　对于品牌商家来说，双11是一年一度不可错过的重大营销节日，寻求更多流量为品牌曝光和种草也成为重中之重，而微博的内容+产品全营销场景则可以帮助其打造爆款，增强核心传播量、拉升双11成交额。
　　一直以来，微博致力于升级广告系统和优化广告产品，为品牌商家提升投放效果、优化用户体验。双11爆款榜也是微博在特殊节日节点，为品牌商家完善营销链条、提供独特营销解决方案的又一体现。一方面，微博通过全链路曝光双11爆款榜帮助新品牌涨粉，提升用户关注度；另一方面，微博帮助成熟品牌提升品牌声量，促进口碑转化，提升爆品的关键数据指标。
　　对于广大微博用户来讲，则可在活动期间通过双11爆款榜获取最新爆品信息，微博也将投入海量红包资源用于用户福利派发，用户可通过转发、原发爆款内容，关注、私信等多种方式领取微博双11红包，同时，用户也可在微博故事、任务中心、爆品广场、潮物榜等多种入口直达爆款榜活动现场，领取双11福利。

　　除海量红包发送外，微博还将在活动期间升级用户福利。微博将在28日推出#寻找双11鲤鲤子#有奖转发活动，并在活动结束后抽取一名幸运锦鲤发送品牌大礼包。@微博热推 也将从28日开始，连续九天推出品牌转发福利活动，用户参与转发即可获得品牌礼包，奖品涵盖HELIUS玫瑰安瓶、王一博同款HFP原液套装、最新SKG颈部按摩仪等等，微博每天都会送出不同品牌福利。

　　多年来，微博一直是电商平台和商家的双11主战场，是用户获取、分享优惠信息和商家资讯首选平台，是双11生态的重要组成部分之一。2020年双11将至，微博投入海量曝光资源和海量红包福利的双11爆款榜已经正式上线，百余品牌齐聚微博，在全新种草玩法+多元营销场景双引擎驱动下，哪些爆品将脱颖而出，又有哪些用户将成为幸运锦鲤，答案即将揭晓。值得注意的是，微博一直在完善营销场景、升级服务能力，通过差异化社交营销方案、帮助品牌商家触达更广泛的受众上持续创新，潮物榜是微博服务品牌商家、实现口碑转化的重要体现之一，而双11爆款榜则是微博花样种草、营销服务能力升级的又一次扩容。