来源：第一财经
　　美国计算机学家约翰·轩尼诗（John Hennessy）教授因开创了精简指令计算机（RISC）架构，对计算机行业产生了持久的影响。轩尼诗教授也因此于2018年获得计算机领域的世界最高奖项“图灵奖”。
　　今年10月30日，轩尼诗教授将应邀参与第三届世界顶尖科学家论坛并发表关于人工智能的一场演讲。在参会前接受采访时，轩尼诗教授通过顶尖科学家论坛传递了他对大型科技巨头如何保持创新的看法。
　　大学是创新的来源
　　轩尼诗教授不仅曾经担任美国斯坦福大学的校长，而且还是谷歌母公司Alphabet的董事长。他在学术成果的专业转化方面拥有出色的经验，曾将斯坦福大学的8000多项专利成功授权给企业，为学校带来超过13亿美元的专利费。
　　他还是雅虎和谷歌两家硅谷最早成立的科技公司的早期投资者，并自己创办了包括计算机公司MIPS在内的两家公司。2018年，轩尼诗教授出任谷歌母公司Alphabet全球董事长。
　　RISC架构生态系统是由轩尼诗教授和另一位计算机科学家大卫·帕特森（David Patterson）共同创建的计算的大脑。RISC架构如今已经发展到了第五代RISC-V，RISC-V和MIPS与ARM架构共同构成了全球三大计算机架构。
　　轩尼诗教授长期在硅谷工作和创业，他因此获得了“硅谷”教父的称号。在谈到“硅谷模式”时，轩尼诗教授将其分为四方面，包括创新、人才、资本和文化。
　　他表示：“创新的来源主要是大学。”在硅谷，斯坦福大学、加州大学伯克利分校和加州理工学院等是重要的创新源泉。轩尼诗教授鼓励中国的大学也应该支持创新。
　　他还强调，创业的成功最重要的是对失败的容忍度。“要成就一番伟业，就需要承担风险，你肯定会遇到失败和挫折。”轩尼诗教授表示，“我曾认为一些公司会非常成功，但最后都没有成功，这并不算是创业的失败，更不能算是某人职业生涯的终结。如果你认为这是一个很好的赌注，那就值得一试。”
　　降低产业化成本推动创新靠大企业
　　作为谷歌母公司Alphabet的全球董事长，轩尼诗教授表示，谷歌比他刚刚加入董事会时要大30多倍。“这就带来了一系列不同的挑战。”他说道，“因为谷歌已经成长为全球最大的科技公司之一，一个大型公司有着很多种类的产品，就更难保持创新。但从另一方面来看，这也使得你有足够的资源去做大事。”
　　他表示，只有大公司的投入才能让产业化的成本迅速降低。以谷歌的自动驾驶技术公司Waymo为例，轩尼诗教授认为，自动驾驶作为一种新兴事物具有很好的前景，但是它的商业化和盈利取决于两方面，首先是技术何时能够变得足够好、足够安全；第二是价格何时能够更具有竞争力。
　　他认为，影响自动驾驶技术普及的因素很多，比如传感器和计算机的成本。“如果我们能在这方面取得一些突破，比如生产出了低成本的传感器，这将产生巨大的影响，那时我们就能够以一种低成本高效益的模式来生产自动驾驶汽车。”轩尼诗教授说道。
　　在2020年的新冠肺炎疫情中，美国科技巨头表现出足够的应对危机的“弹性”，目前包括苹果、Facebook、谷歌、微软和亚马逊在内的五大科技公司已经占到标普500指数市值的23%。
　　轩尼诗教授表示，美国科技巨头之所以在疫情中能够表现出“弹性”，这一方面是因为科技公司大多是以知识、服务为基础的行业，而不是以实物商品为基础的行业；另一方面是科技行业的大部分工作可以远程完成。他相信未来企业将会增加在家办公的灵活性，学校也会增加远程教育模式的使用。
　　不过科技巨头在取得巨大利润的同时，正在受到政府机构更大的监管压力。上周，美国政府对谷歌发起20多年来最大规模的反垄断起诉，美国司法部指控谷歌扼杀了竞争，通过打压竞争对手来维持其在线搜索和广告市场的主导地位。美国国会议员还施压将大型科技公司拆分。
　　轩尼诗教授表示，在逆全球化情绪高涨、全球贸易格局面临转变、经济下行趋势不断加剧的宏观环境下，各国之间只有通过合作才能有出路。他认为，这些合作表现在科学和经济等多个方面。“世界各处都需要紧密相连，我们需要更多地从全球的角度来思考，应该如何推动世界的共同繁荣，而技术可以在其中发挥作用。”他说道。