来源：人民网-上海频道
　　人民网上海10月20日电   第三届世界顶尖科学家论坛将于10月30日-11月1日在上海召开。包括61位诺贝尔奖得主在内，近140位诺贝尔奖、图灵奖、菲尔兹奖、沃尔夫奖、拉斯克奖等全球顶尖科学奖项得主出席。论坛期间将有130余场科学家独立演讲、70余场主题峰会，大部分活动将通过网络向公众直播。
　　本届论坛将安排开幕式与主题会议、世界顶尖科学家座谈会、莫比乌斯论坛、共同家园峰会、科学态度大师讲堂、青年科学家论坛、科学前沿与颠覆性技术论坛、实验室论坛、校长论坛、经济峰会等多场主题活动，集中举行或播放130余场顶尖科学家个人演讲，70余场物理、化学、生物、医学、信息、数学等基础科学峰会，和人工智能、转化医学、精准治疗、新材料、新能源等应用技术峰会。
　　云端科学盛会
　　世界顶尖科学家协会秘书长王侯介绍，世界顶尖科学家论坛（以下简称“论坛”）系由世界顶尖科学家协会发起、上海市人民政府主办的年度国际科学家论坛。论坛始建于2018年，于每年10月底在中国上海举行，国家主席习近平向2019年第二届世界顶尖科学家论坛致贺信。
　　论坛以“科技，为了人类共同命运”为永恒主题，立足于推动基础科学、倡导国际合作、致力青年成长三大任务，持续关注人类当前与未来面临的科技挑战，聚焦基础科学和源头创新，发布最顶尖科技成果和思想理念，积极推动中外科学家思想智慧和研究成果转化为经济社会发展的强大动力，全力打造具有国际影响力的科技创新合作与交流平台。
　　本届论坛主会场位于上海国际会议中心，在自由贸易区临港新片区设置分会场。受新冠疫情影响，海外科学家主要以在线形式云端参会。世界顶尖科学家协会主席、2006年诺贝尔化学奖得主罗杰·科恩伯格；副主席、2013年诺贝尔化学奖得主迈克尔·莱维特，克服疫情期间的种种困难，已经抵达上海，将现场参加论坛。
　　本届论坛官方网站（wlf2020.wlaforum.com）已于今天正式上线，将提供71场活动、共计150小时的视频直播和回放，打造永不落幕的云上科学盛会。
　　观众可在官网注册登录后，通过切换日期、标签、输入会议名称，或根据科学家日程页面检索，查找感兴趣的活动，预约观看并与参会科学家实时互动。所有场次均向公众免费开放。
　　两位新科诺奖得主领衔
　　据主办方介绍，哈维·阿尔特、安德烈亚·盖兹两位新鲜出炉的2020年诺贝尔奖得主，领衔第三届世界顶尖科学家论坛参会顶尖科学家阵容。美国病毒学家哈维·阿尔特因为发现丙型肝炎病毒，获得2020年诺贝尔生理学或医学奖。美国天文物理学家安德烈亚·盖兹，因发现人马座A*——一个400多万倍太阳质量的黑洞，获得2020年诺贝尔物理学奖。
　　哈维·阿尔特和安德烈亚·盖兹均是首次参加世界顶尖科学家论坛。今年首次参会的顶尖科学家还包括2017年诺贝尔物理学奖得主，《信条》、《星际穿越》等知名科幻电影的科学顾问基普·索恩；2020年基础物理科学突破奖得主，拍摄首张黑洞照片的事件视界望远镜（Event Horizon Telescope，EHT）项目负责人谢普德·多尔曼等。
　　关注疫情 议题热点颇多
　　第三届论坛还将邀请埃里克·马斯金、托马斯·萨金特、克里斯托弗·皮萨里德斯等7位诺贝尔经济学奖得主，把脉疫情中的全球经济，展望全球经济复苏之途。
　　针对极端天气现象增加，洪水、山火等灾害频发，全人类和生物面临的共同威胁，第三届论坛设立共同家园系列峰会，从农业与粮食、生物多样性、气候变化等方面，多视角探讨人类不同族群、人与自然之间的关系。倡导通过推动科学进步，平衡经济、社会发展与环境保护，促进共同发展，构建人类共同命运体。
　　紧随国际科学研究前沿热点，第三届论坛在量子科技、天体物理、人工智能、新材料等领域均设置了系列峰会。同时，设立世界顶尖科学家科学前沿话题讲堂，邀请12个前沿科技领域的科学家，面向公众介绍最新研究进展，畅谈科学为人类带来的福祉。
　　此外，延续前两届论坛传统，全体参会科学家共同参与，开放讨论科学和人类面临的共同问题的莫比乌斯论坛将在云上延续，打造持续42小时的“科学马拉松”。
　　关注青年科学家
　　除了顶尖科学家之外，本届论坛设置15场青年科学家论坛、5场博士（后）论坛、1场小院士论坛及1场青少年论坛，每场论坛均有两位以上顶尖科学家参加，使科学“后浪”能与顶尖科学家直接交流。
　　延续往届论坛“五张论坛”的成功经验，青年科学家论坛继续采用“五张海报”的形式，每位青年科学家做五分钟演讲后，与顶尖科学家做五分钟一对一的交流。所有青年科学家演讲与交流完毕后，再做三十分钟小组讨论，并由顶尖科学家做总结。同时，加入专业观众交流环节，由相关高校或研究机构的专业观众，实时提问，青年科学家即时作答，进一步强化论坛的专业性、互动性。
　　小院士论坛则在全国范围内，遴选50余位在科研领域取得一定成绩的高中及大学新生，以桌布论坛、讲座交流、成果展示等多种形式，与顶尖科学家交流互动。今年的参会小院士中，不乏物理、数学等学科国际奥赛金牌得主，SCI期刊论文第一作者，是名副其实的“别人家的孩子”。
　　世界顶尖科学家青少年论坛——科学T大会，由多位顶尖科学家、青年科学家、全中国选拔出的50名15-18岁的科学少年和50位中国顶尖中学的校长共同组成。顶尖科学家将给科学少年上科学第一课
　　此外，论坛期间，论坛发起方世界顶尖科学家协会与中央广播电视总台上海总站强强联合，在上海国际传媒港举行首届“科学嘉年华”，开展青年科学家TED、大师分享会及“小科学家”互动展等系列活动。
　　据悉，本届论坛将见证多项协议签署、机构设立或项目启动，包括世界顶尖科学家社区全球云启幕，世界顶尖科学家发展基金会揭牌，世界顶尖科学家社区、国际联合实验室奠基暨科恩伯格、莱维特实验室进驻等。