来源：新民晚报
　　原标题：世界顶尖科学家论坛 | 领衔拍到人类首张黑洞照片的科学家 将在第三届论坛诠释宇宙的吸引力
图说：人类首张黑洞照片 来源：EHT
　　黑洞是2020年科学界的明星。在本月30日召开的第三届世界顶尖科学家论坛（WLF）上，2020新科诺贝尔物理学奖得主、发现超大质量黑洞人马座A*的安德烈娅·盖兹，以及黑洞探索者、拍到人类首张黑洞照片的谢普德·多尔曼都将参加。
　　多尔曼是事件视界望远镜合作项目（EHT）的创始人，而正是这项合作开天辟地地拍摄到了第一张黑洞图像。这张泛着橙光的模糊照片被称为“黑洞探索史上的里程碑”，多尔曼也因此获得了2020年基础物理科学突破奖。
　　记者从WLF获悉，在回答人类为什么要不断探索黑洞时，多尔曼说：“人们与黑洞研究的联系是如此紧密。因为，黑洞是宇宙中最大的‘怪物’。它们是真正的毁灭引擎，有着吞天噬地的力量，任何一种光都不能脱离出来。而另一方面， 它也是重生的引擎。它们能够轻松地在所有的星系，重新分配物质和能量。”黑洞在多尔曼的眼里是一种打破身份、地域的隔阂，将人类紧紧联系在一起的纽带。
　　NASA总部天体物理学部主任保罗·赫兹曾这样形容EHT的成就：“多年前，我们认为必须建造一个非常大的太空望远镜才能对黑洞进行成像。而现在，EHT团队通过让世界各地的射电望远镜协同工作，提前几十年实现了这一目标。”
　　而这一切的缔造者、EHT项目的创始人多尔曼也在接受WLF采访时引用了一句谚语：“独行者步疾，结伴者行远”。多尔曼重点强调了EHT项目的独特性，它不仅是科学家的聚集，还是全球的望远镜在合作，它代表的是整个地球的力量。EHT是在凝结着全地球之力，探索着黑洞这个宇宙最深的奥秘。
　　多尔曼特别感谢了他的整个团队，对他来说，最快乐的事莫过于能与这群来自世界各地的志同道合者一起进行宇宙探险。“这次的成功也产生了非常重要的人文影响。随着黑洞图像在全球媒体的霸榜，也向世人证实了全球合作，打破藩篱、齐心协力解决难题的重要性。”多尔曼表示。
　　两位黑洞探索的突破者会擦出什么样的火花？记者获悉，在第三届世界顶尖科学家论坛上，安德烈娅·盖兹和谢普德·多尔曼即将相聚时空涟漪 —— 世界顶尖科学家引力波峰会！目前，本届论坛官方网站已经正式上线，将提供71场活动、共计150小时的视频直播和回放。观众可在官网注册登录后，通过切换日期、标签、输入会议名称，或根据科学家日程页面检索，查找感兴趣的活动，预约观看并与参会科学家实时互动。所有场次均向公众免费开放。
　　通讯员 陈恺 新民晚报记者 郜阳