查看最新行情



　　相关新闻：微软第一财季营收372亿美元 净利同比增30%　　
　　微软今天发布了该公司的2021财年第一财季财报。报告显示，微软第一财季营收为371.54亿美元，比去年同期的330.55亿美元增长12%，不计入汇率变动的影响同样为同比增长12%；净利润为138.93亿美元，比去年同期的106.78亿美元增长30%，不计入汇率变动的影响为同比增长28%。
　　财报发布后，微软CEO萨提亚·纳德拉（Satya Nadella）、CFO艾米·胡德（Amy Hood）和首席会计官弗兰克·布罗德（Frank Brod）等公司高管出席了随后举行的财报电话会议，解读财报要点，并回答分析师提问。
　　以下即为本次电话会议分析师问答环节主要内容：
　　摩根士丹利分析师Keith Weiss：可否请管理层介绍一下微软智能云业务的情况，增长趋势。公司在企业上云业务方面进展很快，很多公司的首席信息官都有巨大热情将业务转移至公共云上来，各方面的成长数据也表现很好，请问微软本地端服务器（on-premise server）业务未来发展的前景如何？持续的公共云业务增长是否影响该业务的发展？还是会有不同路径的发展？
　　萨提亚·纳德拉：首先，分布式计算还将以分布式的形式存在，所以云服务和Azure Edge（云智能连接到边缘设备服务）还将分布式计算服务和应用的重要组成部分。驱动智能云业务增长的因素主要是这方面基础设施的增加，服务灵活度的增加，混合云部署的拓展，以及像Azure Arc文档这一类服务另类需求的服务。数据服务方面，过去这个季度该业务最大的创新就是在包括Edge在内的任何云上实现了Azure数据的部署，让用户更愿意使用微软的云服务。开发者方面，无论是直接迁移（lift-and-shift）还是新应用，他们会选择使用Azure服务，Power Platform平台服务和微软365等一系列的微软服务，因为这些服务之间存在着逻辑关系，有助于其工作的整合和拓展，提高效率。这些趋势都将不断提高微软云基础设施，数据和平台服务的使用，所以我们不会孤立地去看某一个季度服务器和云服务业务的此消彼长，我关注的是能够满足用户不断增长的，全方面的，分布式应用需求的微软全方位服务。
　　艾米·胡德：在我们看来，Azure按月付费（annuity）是对公司业务Edge混合云业务增长有持续贡献的业务，这方面增长一直以来都非常不错，体现在复购率，付费用户数的增长，以及混合云相关相关属性服务的销售方面。基于我们之前提到的那些原因，目前看业务增长趋势没有大的变化，所以我们的订购数量，恢复点目标（RPO），12个月内和超过12个月的按月付费情况，都有非常健康的增长。剩下需要考虑的，是占公司业务很小一部分的业务，也就是我们的非按月付费业务，或者我们称之为交易业务的一次性付费购买，这部分业务所产生的营收是计入当季财务报表的，也是业务该业务的特性，所以波动会比较大，尤其是在目前这种宏观经济的情况下，期待该业务未来几个季度能够恢复增长。
　　高盛分析师Heather Bellini：刚才公司介绍了营收强劲增长的情况，管理层对未来的增长趋势如何预测？公司一直保持在关键业务领域的投资，这对于公司运营利润率的变化趋势有何影响？公司在增长明显保持强劲的情况下，是否也在同时关注盈利能力的问题？
　　艾米·胡德：从另一个角度看，我们所介绍的营收强劲增长，主要指的是增长的稳定性，以及未来的巨大增长潜力，包括商业服务部门稳定的按月付费营收增长，使用量的增长，部署的增长。萨提亚所提到的增长，还体现在不同业务部门总拥有成本方面的优势，即使对于那些希望在降低成本的前提下加快云端部署的商业客户而言，我们的方案也是具有竞争力的。目前的宏观环境为公司产品组合的应用和业务拓展创造了很多机会，为必将为用户创造更多价值。公司将继续为实现稳定的增长而努力，在关注运营利润率的同时，对于投资机会进行更为周全的思考。预计下半年在硬件投资方面的投资可能会对利润率产生一些影响，Windows系统的销售数量可能也会有些影响。
　　伯恩斯坦研究机构分析师Mark Moerdler：某些地区的疫情再度爆发，以及防控措施的升级，对于公司的投资的规模和方向是否构成影响？另外，云业务供应链的情况如何？需求能否全部得到满足？
　　萨提亚·纳德拉：就过去9个月的经验来看，数字科技是保证所有公司灵活应对和不断适应疫情带来变化的重要手段，包括在数字基础设施，数据，软件服务方面的投入，我们看到了技术渗透率的提高，甚至很多小店都需要采用数字手段来管理工作流程，比如帮助消费者线上下单，店内自提。供应链方面，一开始的时候，满足所有需求是有些吃紧，目前情况已经恢复正常。
　　富国证券分析师Phil Winslow：艾米提到说Office 365商业用户方面目前有70%的市场渗透率，我记得2017财年的数字大约为50%，可否请管理层详细介绍一下用户的安装情况，以及20%的增长是如何计算的？关于Office 365 E3到E5的过渡，可否介绍一下这个变化的重要意义是什么？
　　艾米·胡德：希望大家能正确理解我所讲的70%市场渗透率，也就是目前公司所有用户中的70%都在使用Office 365。安装数量一直在增长，无论是一线工人，不同工作场景，还是中小企业的使用都在增长，源源不断地为用户提供价值。关于你提到的E3到E5的过渡，其实E3和E5的使用都有增长，当然语音是主要的新增功能，还有其他很多不错的新功能，包括安全，合规等方面的新功能，对于用户而言有着越来越重要的意义，这些功能提高了用户的时间利用效率，并且控制我们的总拥有成本。关于Office 365，还有一点大家常常忽略的方面，那就是我们会一直不断在其中加入微软365的功能，包括移动端功能，Windows安全功能等等。我们对于目前的安装量增长和该业务取得的进步非常满意，为用户向微软365迁移创造了更多条件，而非只是单纯Office 365安装量的增长。
　　瑞银分析师Karl Keirstead：关于艾米所提到的订购量波动情况，我想请问基于目前的用户上云情况，Azure云业务属于增长期的哪个阶段？根据该业务目前现有客户的情况，未来一年的营收增长会呈现什么趋势？疫情是否会导致某些客户的上云计划推迟一到两个季度？
　　艾米·胡德：这个问题问得好，我来详细介绍一下。提到Azure和另外一些长期的合作交易，我所说的合作期长，体量大的交易更容易出现波动，是说我们一直在努力争取合作，但不会专注于何时能签约，这些合作需要彻底完善的规划，所以最重要的是保证这些合作是成功的，而不是具体在哪个季度计入财报，可能这也是相关数据出现波动的原因之一吧。我倒是觉得这没有什么问题，因为这是一个走向最后成功的过程，结果就是最终赢得新用户，收取每月付费，这个过程是也是为用户实现成功的过程，这些投入是必要的，而且我们在过去几年一直在这样做，而且我们在提高用户使用公司产品效率方面也在不断投入，包括在培训方面，部署方面等等，保证我们的产品为用户带来实实在在的价值。当然这些都受到目前宏观环境的影响，每个季度可能会有写不同，包括企业业务的可能会受到一些影响。
　　萨提亚·纳德拉：关于公司产品的用户成功使用，我们会关注用户比较常用的应用和功能，以及哪些是他们不希望继续使用的功能，哪些是他们希望在云端使用的功能，然后我们会尽力帮助他们，帮他们建立自己Power App，完善其Office 365和Microsoft 365系统，或者在Azure云上设计一款应用，实现最大的时间效率，这些都是微软实现区别化竞争的方式。
　　杰弗瑞分析师Brent Thill：很高兴看到微软Teams产品用户数翻倍，以及在如此短时间内月活跃用户数的大量增长，可否请管理层预测一下该业务的增长，以及未来最大的增长机会在哪里？未来还会有哪些新功能上线？
　　萨提亚·纳德拉：Teams是一款非常牛的产品，跟以往任何产品不同，从应用层面来讲，它具有平台效用，因为它可以同时提供会议，聊天，工作协同，商务流程应用等功能，这些多层次，极为丰富的功能保证了Teams强大的平台属性。该业务增长非常迅猛，使用增长巨大，各项功能的使用量也有非常大的增长。另一方面，Teams对于Microsoft 365的增长起到了非常大的支撑作用，因为会议经常摆随着签约和交易，而工作在会前，会中和会后都一直在进行，能够将这些工作流程完全正在一起证实微软365的强大实力所在，还有Teams的加持，令微软365的使用量巨增。
　　蒙特利尔银行资本市场（BMO）分析师Keith Bachman：可否请管理层介绍一下微软合作伙伴社区（MPC）中Windows业务的增长情况，未来增长潜力如何？驱动力来自哪些方面？影响增长的风险有什么？可持续的增长幅度大约为多少？
　　萨提亚·纳德拉：从过去9个多月的经验来看，Windows和PC是远程工作，远程学习等线上活动必需的工具，所以我们在这方面的投入巨大，包括Windows功能的创新，完善微软365是实现这些创新的最好途径，实现我们在一个界面创造最佳效率，无缝沟通，高效协同和捋顺业务流程的想法。我们也会继续在形式方面的创新，年底假期采购季的产品中，大家会看到建构在不同芯片架构基础上的，采用Windows系统的大屏，小屏，手机产品，让微软的产品更具吸引力。即使在那些多使用手机的国家和只使用手机的场景中，我们也看到更大屏幕产品使用量的增加。
　　艾米·胡德：另外一个角度思考商用Windows系统的市场需求，这个市场出现了增长的前移，然后出现增长基数高的问题，之后逐步平稳，然后再实现持续增长。过去9个月，PC在商业环境中具有重要的作用，无论是远程工作，还是在办公室办公，我们对于公司产品为用户提供的价值感到非常满意。
　　Piper Sandler分析师Brent Bracelin：我有两个问题。Azure业务对于公司营收的占比已经增长到17%，而三年前只有4%，管理层提到了PB级的应用数量翻番。从我的计算模型来看，Azure似乎已经第一次超过了Windows的业务规模，请管理层介绍一下Azure目前的发展阶段，对于微软模式的重要性体现在哪里？未来三到五年可能发展到什么规模？
　　萨提亚·纳德拉：我是这么看目前云计算行业情况的。目前科技支出占GDP的比例是5%，我们认为10年内这个占比就可以翻倍，而且疫情加速了这个过程，其中最大的一块儿需求就是分布式云计算设施，对于现有应用的更新很有必要，目前云市场的渗透率只有20%，这意味着还有80%的数据没有上云。更重要的是，新应用的推出也需要基础设施的支持。如果把这些因素都考虑进去的话，我认为这个行业还处于发展的初期。季度环比可能会有业务上波动，但是我们认为分布式云计算设施是最重要的层面，当然我们不能孤立地考虑这个层面的问题，还需要考虑数据层面的工作，人工智能方面的工作，以及更重要的，软件服务应用方面的工作，包括我们的Power Platform平台，微软365等服务都是基于这些工作的。整体而言，我相信数据化和新科技还处于发展的初期。
　　艾米·胡德：萨提亚所提及的最后一点非常重要，我们在讨论市场拓展机会可能在几个季度之前都是不存在的，我们看到每个层面都存在巨大机会。考虑到目前的宏观环境和人们更高效利用时间的需求，我们需要有更多创新，在技术层面，在基础设施层面，在数据层面和在人工智能层面。行业发展显然还处在早期，虽然在有些地方，大家已经觉得没有向上发展的空间了。我在方面抱持非常乐观的态度。
　　Brent Bracelin：大家都在谈论关于数字技术在消费者和企业部门的加速使用，而人工智能的发展似乎更快，可否请管理层介绍一下关于OpenAI GPT-3语言模型的独家许可计划？如何在平台上让所有用户都能够使用？
　　萨提亚·纳德拉：专业开发者希望利用人工智能实现大规模的模式转换，甚至进行零样本学习，我们看到在识别服务中大量使用到人工智能服务，这其中用到了Azure的计算和数据服务。另外一件有意思的事情是，一些其他领域的专家通过使用Power Apps，在工作中得到人工智能的辅助，提高了效率，对于商家和商业流程也一样，工作效率得到提高。每一场微软Teams会议也充满着人工智能的元素，包括会议速记，语音识别等等，微软智能商业应用Dynamics也一样。