新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！





　　本文来自极客公园

　　iRobot Roomba s9+ 扫地机器人日常到手价为 9999 元，双十一期间优惠价 9499 元。
　　好像去年双十一剁的手还没长好，新的一年双十一又风风火火地让你赶紧把手伸出来了。这不，甚至还没到十一月，人间唢呐李佳琦就在直播间敲着锣叫醒你赶紧剁手了。
图片来自@语文指挥中心
　　不过双十一到了现在已经和最初单纯的打折降价渐行渐远，越来越复杂的规则也让很多人并不会专门挤到双十一购买一些小件。但是如果你有像是扫地机器人这样的大件刚需，那双十一应该是一个再合适不过的时机，这时候不如选择入手扫地机器人里的高端旗舰 iRobot Roomba s9+。

　　这是 iRobot 在今年初发布的旗舰级产品，虽然过去了半年多，但依然是迄今为止 Roomba 系列最强的扫地机器人。如果你之前没有接触过 iRobot i7+，看惯了扫地机器人扁扁平平包装的你，一定会被 s9+ 的包装盒体积震惊到。那么大一个箱子里当然不只有一个扫地机器人，和 i7+ 一样，s9+也配备了 Clean Base 自动集尘充电座。

　　从官方的这张动图，可以很清晰地看到 Clean Base 自动集尘技术把集尘盒里的垃圾强力吸到了底座上方的一次性集尘袋中。这样 Roomba s9+ 清洁后集尘盒自动清空，就让棘手的清理问题得到了很好的解决。


　　AllergenLock 集尘袋虽说是一次性的，但也能够锁住灰尘污垢保证 60 天的使用时间，只需要两个月扔一次大大减少了额外的工作量，让用户能安心做‘甩手掌柜’。


　　另外还有一个对于易过敏人群很友好的功能，Anti-Allergen 抗过敏原系统可以吸附 99% 的花粉及霉菌过敏原，并牢牢锁在机器中不会造成二次污染。


　　而且集尘盒支持水洗，把滤网摘下来用水清洗就能保持清洁。

　　iRobot Roomba s9 + 采用了黑金配色，金属部分做了拉丝处理，还有一个圈光环指示灯，非常有质感。

　　相比于我们常见的圆柱体的扫地机器人，s9+ 整体看起来就像一个大写的‘D’。

　　圆形的机器人遇上方方正正的墙角，总会不可避免地产生清洁死角，就算有边刷也还是吃力得很。iRobot Roomba s9 + 方形的外观则能够贴合边边角角，而且先进的算法更是让它如虎添翼，在遇到内角时会稍作停留让边刷充分清扫到角落再转弯，尽到最大努力清洁每一寸地板。

　　当然传感器也很给力，前端的 3D 传感器会以每秒 25 次的频率不断扫描前方相邻区域的环境，帮助机器人了解周围环境，这样无论是清洁角落还是大面积空间都会更高效。 



　　机器人上方还有另外两个传感器，顶部的小凸起为与基座通讯的 RCON 传感器，视觉传感器与之相对。


　　另外有三颗实体按键可以进行一些基本的操作，从左到右它们分别是回充键、清扫键和重点清洁键（直径为一米的圆形区域）。

　　把 iRobot Roomba s9+ 翻过来后经典的双效组合胶刷十分显眼，它可以适应地板、地毯等不同类型的地面，这次更是加长了 30%，单次清扫的覆盖面积更大了，而且特殊角度的 30 毫米 5 爪边刷，可以将角落和墙边的污垢及碎屑清洁得更彻底。 

　　底部也分布着密密麻麻的传感器，六个防跌落传感器和小滚轮上方的地面追踪传感器，让扫地机器人行动更加自如。

　　s9+ 当然也有 App 来进行更丰富的操作，不过和国内品牌的 app 相比十分简约，如果你用惯了功能繁多的 app，再用 iRobot 的 App 得先适应一阵儿。

　　首次清扫时，s9+ 会先着手绘制地图，得益于 vSLAM 技术，光学传感器会在每秒捕捉超过 230，400 个数据点，精准地绘制出全屋地图，它可以记住多达 10 张不同的地图（当然有没有那么大的屋子就另说了）。搭载的 Imprint 智能规划功能也让机器人在清扫时分得清每个房间，沿着最高效的路径进行清扫。清扫过程中遇到没电或者集尘盒满了的情况都会自动返回自动集尘充电座，处理好后继续清扫任务。

　　除了可以通过 app 设置禁区、指定区域清洁，今年 8 月刚刚全面升级的 iRobot Genius 家庭智能平台还可以根据季节变化，主动提醒宠物掉毛季增加清洁频率，不过现在正是猫长毛的时候，看来得春天才能收到提醒了。

　　吸力也是一个扫地机器人能力的重要组成部分，s9+ 吸力提升高达 40 倍，处理各种大颗粒都不在话下。而且走上地毯时还会自动开启地毯增压，再也不怕地毯上藏污纳垢了。 


　　在实际使用的这些天里，s9+ 给我最大的感受就是省心。它的越障高度为两厘米，不必担心它可能在哪里卡住等着我去解救。3D 传感器加持的 PerfectEdge 技术搭配提升 40 倍的强劲吸力，让它可以出色地完成清洁任务。而 Clean Base 自动集尘技术进一步解放了我的双手，让每天的清扫变成了一件无感的事情。


　　使用下来还是会有一些头发缠在胶刷和机器的连接处，不过和其他扫地机器人比这已经不算什么了。

　　扫地机器人有了，再配个擦地机器人再好不过。对于老牌扫地机器人厂商 iRobot 来说，相比二合一产品还是更专注于单独更迭扫地、擦地两条产品线，保证单独产品的专业性。


　　Imprint 互联技术可以让 s9+ 扫地机器人和 iRobot Braava jet m6 拖地机器人相互协作，s9+ 结束清洁返回时，m6 会自动出发拖地。

　　m6 保持了一个小巧的体积，并采用了可拆卸水槽的设计。机身也同样设计成方形，清洁垫位于机身底部前段，与机身等宽，最大化贴合边角进行清洁。


　　m6 正面拥有一圈 LED 灯带，在配对和充电时会结合语音进行提示。

　　正面还可以看到三个按键，分别是清洁、回充和重点模式，官方表示在重点模式下可以有效去除粘腻污物、污垢和厨房油渍。

　　具体来说，iRobot m6 随机附带了一块干擦清洁垫，一块湿擦清洁垫和两块一次性湿擦清洁垫，适用于各种硬质表面，包括瓷砖地板、硬木地板和石材地板等。


　　当换上不同的清洁垫后，iRobot m6 底部的传感器会自动识别切换机器工作模式。

　　m6 也采用了 vSLAM+iAdapt 3.0 智能导航技术，通过 Imprint 智能规划功能可以学习房间布局，智能规划清洁路线。


　　在 app 内，还可以对机器的清洁模式进行设置，包括细致清洁、 深层清洁和扩展清洁三种，同时还能调节湿擦模式下精准喷水的喷水量。

　　m6 在工作时会先前行一段距离，确认前方没有障碍物，再后退进行喷水并擦拭，这样可以避免沙发等家具被喷水。


　　iRobot Roomba s9+ 扫地机器人和 Braava jet m6 擦地机器人在双十一期间均直降 500 元，如果你想升级家里的扫拖机器人，同时又预算充裕，那不如试试这款 iRobot 迄今为止最强的扫地机器人吧。