来源：新民晚报
　　原标题：探访世界顶尖科学家协会（WLA）上海中心 在古典与科学的碰撞中领略“最强大脑”的风采
　　静谧却不失生机，这是你记忆中南昌路的模样吗？坐落于这条道路的科学会堂，凝固着百年悠长的历史，古典与科学的碰撞激发着无数过客的灵感。说起科学会堂，你会脱口而出雕花的彩绘玻璃、法式的吊灯穹顶、抑或是入夜的温柔灯光？或许，南昌路上一道不起眼的小门会成为你最新的印象——世界顶尖科学家协会（WLA）上海中心。第三届世界顶尖科学家论坛本月30日即将召开，新民晚报记者来到南昌路上的这座“网红”文保建筑，领略世界顶尖科学家的风采。
图说：世界顶尖科学家协会上海中心坐落于南昌路上 新民晚报记者 郜阳 摄
　　“欢迎来到世界顶尖科学家协会上海中心。”工作人员热情地打开门，迎接来客。协会现有148位顶尖科学家会员，包括了62位诺贝尔奖获得者，着力推动基础科学、倡导国际合作、扶持青年成长。由协会发起的世界顶尖科学家论坛已经成功举办两届，成为具有国际影响力的科技创新合作交流平台。据悉，WLA上海中心由上海市委书记李强与世界顶尖科学家协会主席、2006年诺贝尔奖得主罗杰·科恩伯格在去年论坛上共同揭牌。
　　“协会的愿景是‘科技，为了人类共同的命运。”工作人员指着刻有这句话的铭牌告诉记者，“这是由协会的顶尖科学家会员共同讨论得出的，它既代表着协会的初心，也承载着所有顶尖科学家的期望。”
　　入门右侧，悬挂着世界顶尖科学家协会主席罗杰·科恩伯格肖像和致辞。科恩伯格说，协会的宗旨是发展和包容，将邀请所有学科和民族的主要科学家参加。“科学无国界”正是协会向世界传递的声音。“罗杰·科恩伯格出生在科学世家，他的父亲阿瑟·科恩伯格摘得了1959年诺贝尔生理学或医学奖。而他本人则‘因发现真核生物的DNA转录机制‘独享了2006年诺贝尔化学奖。”工作人员补充道。
图说：科学家照片墙上展示了历届与会科学家的风采 新民晚报记者 郜阳 摄
　　在这座法式风情的古老建筑中，陈列着世界顶尖科学家协会的珍贵 展品。在科学家照片墙上，展示了历届与会科学家的风采。这些科学家在各 自领域均取得过重大突破，是人类不断突破认知、发现世界的科学领袖。“他们每一位都是传奇，他们的研究成果代表着人类科学研究的最高成就。”
　　“这位是 美国医学家威廉·凯林。他是2019年诺贝尔生理学或医学奖获得者，在去年来沪参加了第二届世界顶尖科学家论坛。”工作人员指着墙上的一张照片介绍，“你或许听过这句话，‘我获得了诺贝尔奖，却治不好你的癌症。’”威廉·凯林接到获奖电话后，向诺奖官方发送了自己的一张即时自拍。自拍照中，凯林身后墙上相框中的女性是他的妻子卡罗琳。卡罗琳是乳腺肿瘤手术专家，却在42岁那年被诊断出乳腺癌。在妻子患病期间，凯林加速对癌症的研究，希望可以应用于妻子身上，助她早日痊愈。然而2015年，卡罗琳还是永远地离开了这个世界。研究了一辈子癌症的凯林，在妻子离世四年后，因在细胞感知和适应氧气变化的机制方面的研究，获得了诺贝尔奖。凯林说，拍这张照片就是想告诉全世界：我和我的妻子一起获奖。
　　“还有这一位，马里奥·莫纳利。他原本已应邀参加本届论坛，在共同家园峰会上就气候变化问题发表重要演讲。不幸的事，莫纳利本月7日在家乡墨西哥城去世。”莫纳利是南极臭氧层空洞的发现者，一直致力于应对气候变化的相关研究。记者获悉，第三届世界顶尖科学家论坛在9月为莫纳利录制了关于气候变化的视频演讲，这是他生前最后的正式演讲。演讲中，莫纳利呼吁全球科学家和社会各界携手，共同应对气候变化，为后代保留一个可持续生存和发展的家园。从莫利纳的神情和手势，不难看出这位顶尖科学家对人类共同命运和未来的关心及忧虑。
图说：“桌布论坛”的珍贵实物 新民晚报记者 郜阳 摄
　　“年轻拥有一切”“挑战你自己”……在展厅中，还能看 到写着各种字体文字、甚至图画的桌布，这是世界顶尖科学家青年论坛中的“桌布论坛”留下的珍贵实物。“桌布论坛”是世界顶尖科学家论坛的特色环节，每年邀请顶尖青年科学家与诺奖科学家围桌畅谈，并在桌布上留下“墨宝”，把思想写在桌上，把梦想撒播世界各地。
图说：世界顶尖科学家协会上海中心主厅 新民晚报记者 郜阳 摄
　　在世界顶尖科学家上海中心，有更多的科学家传奇、更多的科学密码，等待着好奇的你去探索，去发现。工作人员透露，未来这里将逐步向公众开放。（记者 郜阳）