欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　所有努力都不会徒劳无益，哪怕日拱一卒，也是在默默催动生命的飞轮。
　　文 / 巴九灵（微信公众号：吴晓波频道）
　　一夜之间，“打工人”爆红网络，打工人语录铺天盖地。
　　人们纷纷用自嘲对抗集体焦虑，“只要我足够努力，老板很快就能过上他想要的生活！”“爱情不是生活的全部，打工才是！”“我来自山川湖海，却囿于熬夜、上班与累”……
　　与此同时，“最强打工人”薇娅、李佳琦在今年天猫“双11”预售中再次刷新战绩。知瓜数据显示，10月20日晚，两人直播间销售额均超30亿，相加近78亿。
图源：知瓜数据-热门直播榜
　　凭什么直播网红日进斗金，而你奋斗六七年房贷刚刚还完客厅？
　　别急着酝酿新的打工人语录，先看看李佳琦和薇娅背后的付出。
　　从当天下午6点半开播至第二天凌晨2点，李佳琦需要滔滔不绝地讲7个半小时。而他在成为人气博主之前的两年里，每天要花4个小时选品，每晚8点15分准时开播。因为常年直播，甚至患上了支气管炎。而李佳琦去年一年仍然直播了389场。
　　关于薇娅，我们还应该知道她作为“黄薇”的岁月。2008年，黄薇从西安一家仅有十几平米的小店开始创业，在创业低谷，她一度卖掉房子，四处借债。
　　一个人的奋斗史离不开长期主义精神加持，一个国家的发展亦然。
　　1
　　中国从1978年改革开放，到2010年超越日本成为世界第二大经济体用了32年。
　　2019年，我国制造业增加值占全球比重达28.1%，连续10年保持世界第一制造大国地位。
　　2020年，《财富》世界500强排行榜上，中国企业多达133家，历史上第一次超过美国（121家）。
图源：《财富》
　　世界500多种主要工业产品中，中国有220多种工业产品产量跃居全球首位。
　　有人说中国用40年的时间走完了西方200年的工业化道路，以至于哈佛大学前校长劳伦斯·萨默斯把中国崛起看作20世纪头等重要事件。
　　然而，大国之崛起如同巨木之长成，一棵大树枝叶有多繁茂，根系就要有多发达。
　　40年对于一个国家是很短的时段，中国经济迅速膨胀，很大程度上得益于发达国家的产业转移成果。由小变大之后还要由大变强，那些需要时间沉淀的核心竞争力，无法用“拉进度条”解决。
　　2018年中美贸易摩擦发生以来，中国高速成长的“欠账”暴露无遗，在许多关键领域，均陷入“卡脖子”的窘境。
　　2
　　10月22日，华为发布了全新Mate 40系列手机，这场发布会可谓喜忧参半。
　　喜的是Mate 40全系搭载麒麟9000 5G SoC芯片，这是首批采用5纳米制程制作的手机芯片。
　　忧的是该芯片仍然由台积电代工，受制于美国的芯片禁令，现在台积电已不再生产，余承东在发布会上坦言“华为现在处在非常艰难的时刻”。
　　Mate 40发布后，各大销售平台几乎瞬间告罄，坊间猜测“华为惜售”，很可能是因为芯片存量有限，无法提供足够的货源。
华为全球旗舰店内展示的手机
　　据芯片调研机构Isaiah Research预估，麒麟9000的库存不会多于2000万片，按照市场需求，维持到2021年已是勉强。这种状况完全无法支撑华为手机的销量，仅仅今年上半年发布的P40单一型号销量都可能突破2500万台。
　　令人啼笑皆非的是，芯片的紧俏催生了中国“芯骗”企业的泛滥。
　　截至2020年9月1日，全国今年新设半导体企业6021家，另有9335家企业临时转产。全国21个省份上马的半导体项目已超140个，总投资额超过3000亿元。
　　芯片企业如过江之鲫，却不乏滥竽充数者。目前，江苏、四川、湖北、贵州及陕西共有6个百亿级半导体项目停摆，其余皮包公司、跑路老板、劣质产品不计其数。
　　明星企业走马灯般上场，转眼又统统作鸟兽散。任正非痛陈：
　　做芯片不是捏泥丸，我们需要正视和许多发达国家之间的科技差距，既要仰望天空，也得脚踏实地。如果一味地喊口号，到了最后，也许就是一个彩色的泡沫。
　　3
　　不独芯片产业，在高档数控机床、基础制造装备、航空发动机等领域中外差距依旧明显，中国企业竞争力的培育还有很长的路要走。
　　如何从追赶者变为领跑者，我们的近邻日本就是中国的一面镜子。在产业转型升级这条赛道上，日本是少数几个成功进入国际第一梯队的选手。
　　1968年起，日本曾高居世界经济第二大国长达42年之久。日本工业化的道路比之中国也要沉稳一些。
1968年，日本成为世界第二经济大国
　　日本商业调查公司“帝国数据库”的报告中提到，到2019年8月，日本超过100年历史的企业达34944家。而中国的百年品牌只有：六必居、张小泉、同仁堂、陈李济和王老吉等，区区十余个。
　　此外，日本企业平均寿命是58年，全球第一。相比之下，欧美企业平均寿命40年，而中国中小企业的平均寿命仅2.5年，集团企业的平均寿命仅7-8年。
　　日本企业的长寿让它们得以慢慢打磨产品，把时间的价值注入其中。“日本制造”的代表松下、索尼、三菱、丰田等老牌企业，无不经历了数十年乃至上百年的积累，所以至今仍有品质一流的光环。
　　4
　　如果说中国企业推崇“天下武功，唯快不破”，日本则企业多有“一生一事”的执念，认准了一件事，就把该挖1厘米的地方挖个10米深。
　　专注极致不只是广为人知的大品牌，一些罕为人知的“隐形冠军”企业同样有着对细分市场的痴迷，对于时间价值的虔诚体认。
　　米思米，一家供应工厂自动化零件及工厂消耗品的企业，自2003年进入中国大陆，年均33%的增长率保持了14年。
　　这家创立于1963年的企业，能够以微米为单位定制零部件尺寸，产品多达800垓（1兆的800亿倍）种。
　　50多年来，米思米像编写行业辞典一样，有意识地统一梳理、制定产品型号，年复一年更新着产品目录。
　　日积月累，友商越来越多地使用米思米制定的产品型号，以至于它的产品型号变成了行业通行的标准。
　　另一方面，这家极富耐心的企业对于客户的时间又是分秒必争，它提出“高品质、低成本、短交货期”的QCT运营模式（Quality Cost Time）。得益于产品的标准化，设计生产周期极大缩减。
　　比如定位栓一类产品，设计图纸多达几百种，米思米将其改造为两款标准化产品。
　　现在，部分定制零部件商品，最快1天就能出货。
　　“50年”与“1天”，时间的价值在米思米身上呈现出独特的张力，构成了奇异的平衡。看似矛盾的特质，却让不起眼的零部件有了温度，米思米是在“最小制造单位”的支点上撬动制造业的无限可能。
　　走访米思米的南通工厂，几位工人向小巴介绍起五花八门的产品不无兴奋，当长久的用心转化为优质产品，参与者从容而自信，制造业也在变得性感。
　　5
　　吴晓波老师曾说：“每一件与众不同的绝世好东西，其实都是以无比寂寞的勤奋为前提的，要么是血，要么是汗，要么是大把大把的曼妙青春好时光。”
　　一个国家是这样，一国的产业如此，每个“打工人”的奋斗又何尝不是？
　　也许经过这么多年经济高速增长，尤其过去二十年，畸形发展的房地产造就了无数一夜暴富神话，中国人习惯了立竿见影，指望着等待下一个风口，让自己投身一场脱胎换骨的改变。
　　其实，只有长期主义者，才能成为时间的朋友。所有努力都不会徒劳无益，哪怕日拱一卒，也是在默默催动生命的飞轮。
　　作者| 毛洺|当值编辑 | 张文龙
　　责任编辑 |何梦飞| 主编 |郑媛眉 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）