新浪科技讯 10月29日下午消息，联想集团董事长兼CEO杨元庆今日表示，科技应当为今天的用户担当两大使命，第一是“科技的复原力”，第二是“科技的解放力”。
　　杨元庆认为，“科技的复原力”就像自然灾害导致的停水停电一样，人们希望这是暂时的、可修复的，因此科技首先承担着“一键重启”的使命，让经济尽快恢复活力，让生活最大限度恢复正常；“科技的解放力”是指，随着新常态的演进和沉淀，人们不再简单盼望回到“过去的好时光”，而是寻求“进入未来的新生活”。如果科技能够让在线学习、远程办公成为一种自然的选择，那是否意味着人们在空间的选择、时间的支配上都将有更高的灵活度？当科技推动全社会脑洞大开，相信一定还会发掘出更多的新的可能，这就是科技的解放力。
　　“磨难是暂时的，人类将受益于科技的复原力。新的生活方式正在逐渐形成，人类将受益于科技的解放力。而正如中世纪黑死病肆虐之后，反而催生了文艺复兴一样，未来又将如何呢？我们正置身于现在进行时的历史之中，还要大胆发挥科技的想象力！”，杨元庆说道。（大鹏）
　　以下为杨元庆演讲全文：
　　今天我们关注的焦点是消费领域的黑科技，也就是直接触达终端用户，甚至可能引发生存方式变革的技术创新。
　　这样的黑科技，在疫情下社交疏离的时候，变得前所未有地重要。古人说“见字如面”，今天我们是“见屏如面”。我们的个人电脑、平板电脑、智能手机和其他智能设备已经成为一扇扇窗口，让我们能够看见、听到、感知他人和世界。在暂时不能手拉手时，是科技让我们保持着心连心。
　　当然设备还需要与丰富的内容和高质量的服务无缝衔接，整个生态系统协同发力，才能为用户带来行云流水、天涯咫尺、身临其境的最佳体验。
　　这样的体验，大概就是全世界很多处于“宅经济”下的消费者们最为迫切的渴求。这种渴求对包括联想在内的科技企业提出了新的期待：我们真实的生活场景，能够在多大程度上通过数字化被“无限接近”，甚至得以再创造和提升呢？
　　比如学生要上网课，他们希望能仿佛置身于教室，清晰地听讲，充分地互动。
　　再如公司员工居家办公，远程协作，他们希望仿佛置身于办公室，分享内容和交流意见都像面对面一样高效。
　　当然娱乐也必不可少。当旅行、音乐会、电影院和体育比赛在世界很多地方还没有完全重新开放，人们格外渴望沉浸式的娱乐体验，彻底地放松，尽兴地消遣。
　　这些恰恰就是我们个人生活中的数字化转型。它来得这样快，这样猛，这样急。它让我们思考一个问题：科技应当为今天的用户担当起什么样的使命？
　　我认为有两大使命。第一大使命，我把它叫做“科技的复原力”。就像自然灾害导致的停水停电一样，人们希望这是暂时的、可修复的，因此科技首先承担着“一键重启”的使命，让经济尽快恢复活力，让生活最大限度恢复正常。这一点，我们通过智能硬件、软件、内容、服务等多重科技手段，让用户“前疫情时代”的工作效率、学习效果、娱乐方式和情感联结，得以最大限度的保持和维系。同时，我们也用科技回馈社会，给医院、学校、弱势群体等带去我们的产品和技术，帮助我们的社区从群体创伤中早日得到治愈和复原。
　　第二大使命，我把它叫做“科技的解放力”。随着新常态的演进和沉淀，人们不再简单盼望回到“过去的好时光”，而是寻求“进入未来的新生活”。如果科技能够让在线学习、远程办公成为一种自然的选择，那是否意味着人们在空间的选择、时间的支配上都将有更高的灵活度？当科技推动全社会脑洞大开，相信一定还会发掘出更多的新的可能，这就是科技的解放力。
　　这些，正是联想在过去九个月的时间里全力投入的思考和行动。我们的一切创新，都是紧紧把握着这个时代的脉搏，坚持从用户需求出发，力求充分发挥科技的复原力与解放力，与用户共同塑造一个全新的未来。
　　今天，我们将向大家展示，联想如何围绕学习、工作和娱乐这三个应用场景，推出最新最酷的产品和技术，在最大限度恢复原有体验的同时，探索并释放新的可能性。
　　首先是居家学习的场景。
　　说到“复原力”，我们当然先要用新技术加持新功能，让学生和老师远程也能感觉到“教”与“学”的顺畅和便利。例如，采用红外摄像头、TOF测距传感器、人脸识别技术，我们的笔记本电脑、平板电脑能够做到“感应唤醒”、“刷脸登录”，1.5秒无需触碰就能从待机状态飞速进入系统。同学们完全可以跟以前一样，踩着上课铃进教室，这就是科技的复原力的一个体现。
　　再比如，青少年在使用电脑时容易因坐姿不正确，距离屏幕过近，导致驼背、近视眼等问题，以往要靠家长、老师在身边反复提醒。现在，联想基于自研的神经网络算法，综合人脸识别、头肩位置和姿态监测等技术所设计开发出的人工智能坐姿提醒系统，就能做到自动提醒。虽然学生和老师、家长们并不处在同一个物理空间内，他们“在一起”的氛围，因科技而得以部分复原。
　　科技的“解放力”在远程学习中的潜能不可限量，目前还处在发掘之中。比如，设备可以根据课程表，在课前课后提醒学生预习复习，准时准点自动登录相应的教室；在AR/VR技术的帮助下，同学们可以跟着老师的示范一步步完成物理和化学实验，能够追随老师的步伐深入热带雨林、冰川沙漠去探寻生物；结合学生随堂测验的成绩，具有智能算法的软件课件就可以主动圈出重点，分析难点，为老师准备下阶段教案提供参考，甚至找出资料，等等。
　　再来看看远程办公场景。
　　说到“复原力”，为了提高团队远程协同效率，我们用AR眼镜配合虚拟操作台，最大限度“复原”协作的真实场景；我们的全时连接、全时在线电脑，最大限度“复原”同事间近在咫尺的沟通；我们率先采用了基于人工智能的消噪算法，可以消除连续性和非连续性噪音，最大限度“复原”办公室里没有背景噪音的工作氛围。
　　而说到“科技的解放力”，疫情之下最需要在高危的工作环境、繁重的工作任务中喘口气的，就是我们的医护人员了。联想推出的Thinksmart View系统化、客制化解决方案，能够让医生脱离层层防护装备，实现远程问诊、远程查房，大大减少了医护人员暴露在病毒下的机率，同时大大减少了防护用具的消耗。
　　当然，科技在工作场景中“解放力”的体现绝不仅止于此，它甚至催生了以往不存在的职业类型，比如当主播、开网店等等。数字经济激发了年轻人的新选择，也将释放出经济的新活力。
　　今后，线上线下结合的OTO会议模式将成为企业的标配，与会人员将从繁重的出差、赶场、倒时差等不得不为之的任务中解脱出来；多设备协同让会议内容和所有参会人的影像更加自然地通过不同的屏幕显示，任何参会者，无论从公司的会议室、家里的书房、还是机场的登机口，都能清晰地听到、顺利地表达，甚至在共享屏幕上写写画画，当会议结束，会议系统会把纪要自动分发给所有参会人；在医院，人工智能可以辅助医生分析医疗影像，把医生从消耗时间的重复劳动中解脱出来，借助大数据诊断疾病，推荐治疗方案，甚至通过网络实现跨国界的名医会诊，等等。
　　人类每一分钟节省下来的时间，就是一分钟还给你的自由！这就是科技最根本的价值。
　　第三个我们要说的重要场景是居家娱乐，我知道大家已经迫不及待要看我们的拯救者游戏电脑、游戏手机等最新产品了。这个环节，演示一分钟，胜过干讲十分钟。所以我留给老贾和于海给大家详细展示。当然，娱乐从来都需要想象力来支撑，他们也会与大家一起解放思想、尽情畅想。
　　讲到这里，我还想强调的是，在所有这些看得见摸得着的场景背后，是一个低调而强大的平台——联想自主开发的UDS用户-设备-服务平台，负责整合内容和应用，接入贴心、灵敏的服务。这是一个开放的平台，欢迎开发者们积极参与，共同建设、扩展我们的共同的生态系统。
　　在这三个集中展示的场景之外，2020年，我们还承前启后，迈上了新台阶。
　　去年，我向大家展示的折叠屏笔记本电脑，现在已经上市。联想ThinkPad X1折叠屏电脑，定义了一个全新的品类，将电脑、平板和手机中很多我们熟悉的功能汇聚在一台折叠屏电脑上，5G版更能实现高速、安全的网络连接，令它如虎添翼。
　　去年，我还向大家展示了摩托罗拉Razr折叠屏智能手机。就在上个月，第二代刀锋5G折叠屏手机正式下线。它更加玲珑时尚，表现却更加极致——惊人的5G速率，更先进的自拍镜头，无需展开主屏幕就能实现多任务处理的双屏设计，更大的电池容量。既纤巧又强大，这需要极其高超的工程技术与精准的制造工艺，而联想，我们做到了！不仅如此，凭借具有100多项创新专利的“星轨”转轴独门秘笈，它的柔性显示屏转轴可以支持多达20万次以上的正常折叠，经久耐用！
　　我还想特别骄傲地分享，第二代刀锋5G折叠屏手机，是武汉智造！这座英雄的城市正在以令人惊叹的速度复苏，完美诠释了什么叫做“那些没能摧毁我们的，必将让我们更加强大！”
　　磨难是暂时的，人类将受益于科技的复原力。新的生活方式正在逐渐形成，人类将受益于科技的解放力。而正如中世纪黑死病肆虐之后，反而催生了文艺复兴一样，未来又将如何呢？我们正置身于“现在进行时”的历史之中，还要大胆发挥科技的想象力！
　　一百年前的大流感爆发时，那些处在大隔离中的孤独的、困苦的人，怎么能想象得到，一百年后同样因传染病而经受隔离的人们，却可以通过大大小小的屏幕与亲友随时聊天，向老师学习知识，为客户解决问题，与成千上万甚至几十万的网友在云游戏中集团军作战呢？
　　甚至仅仅17年前SARS爆发时，我们的流调和诊断还没有得到大数据的支撑，所以无法做到快速、精准的人群隔离，我们也还无法实现云计算支持下的大规模线上授课和远程办公。
　　那么同理，几十年、上百年后，倘若人类不得不面对类似挑战，他们有没有可能在我们今天的积累之上，再跃升一个层次，用科技解决现在仍然困扰我们的难题呢？
　　面对自然，人类在承认自身渺小的同时，也将一次次从磨难中迸发出更为深远的科技的想象力。那么就从此时此刻，就从这里，从我们开始！