原标题：圆通速递前三季营收234亿业务量同比增长35%
　　证券时报记者 孙宪超
　　10月27日晚间，圆通速递 (600233)发布2020年三季报，今年1-9月，公司实现营收234.2亿元，同比增长8.34%；实现净利润13.86亿元，同比增长0.69%。
　　圆通速递是国内领先的综合性快递物流运营商，以快递服务为核心，围绕客户需求提供代收货款、仓配一体等物流延伸服务。
　　今年以来，快递行业价格战愈发激烈，圆通速递前三季度业绩仍维持正向增长，在行业内表现亮眼。
　　圆通速递今年7~9月业务完成量增速不仅连续高于行业平均增速，而且节节攀升，7月件量增速近38%，8月增速超41%，9月增速超50%，分别达10.64亿件、10.84亿件和12.17亿件。前三季度，圆通速递业务完成量共计83.01亿件，同比增速近35%，超行业平均增速逾7个百分点，市场占有率稳中有升。
　　据了解，圆通速递近年来全面推进数字化转型，致力于实现业务运营和管理的数字化、信息化、实时化、可视化、自动化、智能化等的科学精细管控。
　　根据此前披露的数据，圆通在降本增效、服务质量等多方面表现优异。伴随着第四季度“双十一”等促销来临，快递业将迎来业务旺季。据悉，圆通全面加强基础能力建设，在数字科技、车辆统筹、人员配备和保障等方面均已做出充足准备，为即将到来的快递旺季打下了坚实基础。
　　市场预期，圆通速递全面推进数字化转型，持续落实服务质量战略、强化成本管控，长期将有助于其把握行业发展机遇，培育市场核心竞争力，应对多变复杂的市场竞争。
　　就在今年9月1日，圆通速递曾公告，蛟龙集团、喻会蛟、张小娟拟以17.406元/股向阿里网络转让3.79亿股股份，占公司总股本的12%，转让价款为66亿元。待转让完成后，蛟龙集团仍为控股股东，喻会蛟、张小娟仍为实控人。阿里网络与阿里创投、菜鸟供应链合计持有22.5%公司股份。同时，圆通速递拟定增募资不超45亿元，用于多功能网络枢纽中心、运能网络提升、信息系统及数据能力提升项目和补充流动资金。
　　9月21日晚间，圆通速递公告显示，控股股东蛟龙集团及实控人喻会蛟、张小娟向阿里网络协议转让其所持公司股份3.79亿股（占公司股份总数的12%）已于9月18日完成过户登记。此次转让完成后，蛟龙集团、喻会蛟、张小娟、上海圆鼎企业管理合伙企业合计持有公司41.19%，蛟龙集团仍为公司控股股东，喻会蛟、张小娟仍为公司实际控制人。