欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/赵二把刀
　　来源： 读娱（ID：yiqiduyu）
　　百度要怎么买？如果真的买下来，将会怎样整合及运营，尤其是后者，对于并购虽多但成功整合不多的百度而言，也是相当有挑战的。
　　10月26日，据界面新闻报道，从多个知情人士处获悉，百度收购YY国内业务的谈判已接近完成，YY海外业务不在此次交易范围内，继续保持独立运营。对于外界的询问，欢聚时代表示不予置评。截止日前，欢聚时代的市值近72亿；同时，根据资料显示，欢聚时代的两大股东分别是公司创始人李学凌和雷军。

　　作为最早切入直播领域的老牌平台，在千播大战中“剩者为王”，在YY平台孵化出游戏直播平台虎牙，并且分别成功上市——虎牙已委身腾讯，如果YY国内业务被百度收入囊下，欢聚时代的高管团队和股东以及投资人们，应该说是整个直播领域实现完美退场的，这或将成为雷军投资赢家历程中的又一经典案例。
　　另外，对百度而言，如果交易达成，在直播（泛娱乐类）风口已经不在的情况下进入这一领域，虽然可以抢占秀场直播较大市场份额，但和其主业以及直播、短视频布局能否形成有效协同，也都需要市场额外的关注。
　　1
　　习得流量术，卖给BAT
　　在相当长时间里，很多创业公司的目标其实并不仅仅是融资和上市，而是卖给巨头。
　　这也很容易理解，毕竟，行业的发展和变化瞬息万变，上市也并不意味着可以坐享江山，行业内的竞争和行业外的闯入者，都有可能形成更白热化的竞争，也使得创始人和投资人们不得不保持足够的警惕和胜负心。而卖给巨头，则成了更好的退场抉择，所以创业圈中一度最流行的做法就是选择赛道切入，做到一定的规模后，卖给BAT，近年来又多了些买家，比如美团、字节跳动等等。
　　从这个层面来说，欢聚时代毫无疑问是践行这一逻辑最成功的。
　　作为欢聚时代的创始人，李学凌和雷军的故事也被外界津津乐道。毕竟，在整个中文互联网江湖中，从媒体人的身份转化为成功的创业者，绝非常人之所能。2005年，李学凌离开媒体行业，开始独自创业的生涯，最初希望做用户贡献内容的web2.0社区，但雷军认为，这个方式市场潜力太小，商业化空间也比较窄，不如考虑从房产、汽车、科技和游戏这四个方面，做垂直门户。
　　最终，李学凌确定做基于游戏资讯的多玩游戏网。随后，雷军向多玩投入资金100万美元，并且很快做到国内游戏门户的门面之一，并且研发出了现在看来最重量级的语音应用工具YY——之后，就是用户暴增，2012年11月，由多玩演变的股票代码YY的欢聚时代在美国纳斯达克成功上市，成为中国概念股赴美IPO的开路先锋。

　　在这之后，自然就是借助YY语音的优势切入直播，再度更名为欢聚时代，成为最健康和最赚钱的直播平台之一。而李学凌在这个过程中早已经身价百亿，同时，雷军多年前的投资也早已得到丰厚回报。
　　2012年11月，多玩YY成功在美上市；
　　2018年3月，欢聚时代发布公告称，旗下虎牙直播获得约4.616亿美元的腾讯战略投资；
　　进入5月，虎牙也赴美成功IPO；
　　2020年10月12日晚间，虎牙与斗鱼联合宣布双方已签订“合并协议与计划”。根据合并协议，虎牙将通过以股换股合并收购斗鱼所有已发行股份，斗鱼将成为虎牙私有全资子公司，并将从纳斯达克退市；
　　2020年10月底，有消息称，百度收购YY国内业务的谈判已接近完成……
　　且不说从多玩、YY到欢聚时代以及虎牙各个阶段的融资、IPO的成功，更有在最合适的时机委身巨头的觉悟，这或许也是非技术宅创始人给企业带来的不同的风格。事实上，在整个游戏直播领域，想要发展壮大，就离不开作为游戏巨头的腾讯系的加持，而能够获得巨头的青睐自然也是需要有独到之处的。
　　想一想，在游戏直播赛道，无论是倒下的熊猫、全民，还是仍然在坚持的龙珠等，在巅峰时期的势头并不比虎牙差多少，但虎牙能够走到现在且合并斗鱼，其实就是从欢聚时代一直以来对于成本的控制、转化率的提高及利润的把控，这些都是虎牙强于诸多对手的。
　　而在秀场侧，YY在营收和利润的表现，也都在行业领跑。映客、花椒较之都体量小很多，陌陌更多的是偏居一隅，在之前发布的Q2财报显示，YY直播拥有超四千万月活用户，第二季度营收约28亿元。
　　但和陌陌、映客都一样，娱乐直播领域面临的挑战同样很多，监管、增长空间、带货直播、短视频等等，都对用户的活跃度和贡献带来新的挑战，所以，有卖的想法自然也不奇怪。而对巨头们而言，YY直播的用户、营收和利润都是可观的，所以，买的理由也是很充沛——只是，为什么传闻中的主角会是百度？ 
　　2
　　百度的“增长饥渴”
　　似乎也只能是百度。
　　秀场直播，对于AT来说，并非是需要加强的短板。A有带货直播，随着一轮又一轮的购物节，淘宝直播不缺流量和用户，同时，带货的商业模式也更正面和积极；T正在游戏赛道整合，秀场对其同样也不是必须的，一方面是因为商业模式太清晰，增长有限，另外一方面，则是品牌好感度，腾讯至少目前看不到需要用秀场来拉动流量和增长。
　　字节跳动可能是需要，但抖音的直播其实和秀场直播的模式非常近似，增量十足，暂时不用以买买买来形成增量；所以，似乎只有百度最渴望新流量吧?
　　之前，一直有消息称百度或将收购触手直播，但一直到触手直播关闭，交易也没有明细。
　　但两者的合作已经比较深入。据介绍，触手直播和百度在产品和流量层面有计划逐步打通，前者负责运营百度旗下所有游戏直播业务。用户在百度贴吧App的首页可以看到直播入口，贴吧，和平精英贴吧等50多个游戏电竞类贴吧，以及好看视频App内可实时观看触手直播内容。根据触手方面当时公布的数据称，截至目前，超过1000位触手主播入驻了百度贴吧APP及好看视频进行直播。

　　此外，“百度娱乐直播”作为独立的产品也是有单独入口的，百度App、好看视频、全民小视频和百度贴吧等均有百度直播的入口，内容主要为秀场模式，并不是重拳出击的状态，比较低调。此外，在2020年初，百度曾对媒体表示，直播是百度重点发力的方向，百度各产品会根据用户需求提供以信息和知识为核心的直播，帮助用户成长。
　　确实，无论技术层面如何强势，最终和用户接触的还是应用和平台级的产品，而对百度而言，直播和短视频的用户和流量更集中，也是有可能和搜索形成互动的强需求，所以一直以来，百度对此有所图谋也是情理之中。但百度在直播领域，确实一直都是观望大于行动的，所以，没有出手拯救触手在前，是否会错过YY直播在后呢？从牌面上来看，YY直播的产品、业务、营收和利润，都是整个直播领域少有的优质资产，也是想要搅动直播赛道最合适的标的。
　　如果，真的买了，会给行业带来什么样的影响？那么，如何像以前那样，买下来并且玩得转，对于百度而言买YY直播是最好的选择。
　　3
　　当然，外界有很多声音认为百度买不起，确实，如果仅从市值来看，近72亿美金的市值，百度完全吞并也是有难度。
　　但前文提到，李学凌的股份是20.99%、雷军的股份是7.16%，而且买的也是国内的业务，而非整个公司，这样的话，百度还是买得起的。在百度Q2财报中有提到，其持有现金等价物、受限资金及短期投资为1541亿元。
　　所以，读娱君以为，百度买得起、创始人看起来也想卖，所以双方真的有在接触。但真正需要思考的是，百度要怎么买？以及如果真的买下来，将怎样整合及运营，尤其是后者，对于并购虽多但成功整合不多的百度而言，也是相当有挑战的。
　　如果，仅仅是如果，娱乐直播也就是秀场领域酝酿一场史诗级的合并，YY直播、陌陌直播和映客等大一统，百度作为操盘手，这个资本故事或许可以比斗鱼和虎牙合并更有看点。
　　无论传闻是真是假，YY的创始团队早已经成为过去十多年直播行业里真正的赢家……而且似乎可以是不用再战斗的大赢家。 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）