来源：第一财经
　　第三届世界顶尖科学家论坛10月20日举行新闻通气会，论坛将于10月30日-11月1日在上海召开。包括61位诺贝尔奖得主在内近140位全球顶尖科学奖项得主将通过线上和线下的方式出席论坛。论坛期间将有130余场科学家独立演讲、70余场主题峰会，大部分活动将通过网络向公众直播。

　　世界顶尖科学家协会秘书长王侯向第一财经记者介绍道，论坛以“科技，为了人类共同命运”为永恒主题，立足于推动基础科学、倡导国际合作、致力青年成长三大任务，持续关注人类当前与未来面临的科技挑战，聚焦基础科学和源头创新，发布最顶尖科技成果和思想理念，积极推动中外科学家思想智慧和研究成果转化为经济社会发展的强大动力，全力打造具有国际影响力的科技创新合作与交流平台。
　　本届论坛主会场位于上海国际会议中心，在自由贸易区临港新片区设置分会场。受新冠疫情影响，海外科学家主要以在线形式云端参会。
　　参加过前两届论坛的2013年诺贝尔生理医学奖获得者谢克曼（Randy Schekman）教授对第一财经记者表示：“我非常希望亲临现场，但是考虑到疫情，这次只能在云端参加论坛。我相信主办方一定会尽一切努力保证会议的安全。”
　　值得关注的是今年两位新晋诺贝尔奖获得者哈维·阿尔特（Harvey Alter）、安德烈亚·盖兹（Andrea Ghez）将领衔第三届世界顶尖科学家论坛参会顶尖科学家阵容。
　　美国病毒学家阿尔特因为发现丙型肝炎病毒，获得2020年诺贝尔生理学或医学奖。美国天文物理学家盖兹因黑洞的发现，获得2020年诺贝尔物理学奖。
　　议题设置上，论坛紧扣科学界和大众关注的科学热点，比如特设病毒之战——世界顶尖科学家病毒峰会，邀请哈维·阿尔特，发现宫颈癌病原体——乳头状瘤病毒的2008年诺贝尔生理学或医学奖得主哈拉尔德·楚尔·豪森（Harald Zur Hausen）等病毒学专家，共话人类对抗病毒的持久战役。
　　针对极端天气现象增加，洪水、山火等灾害频发，全人类和生物面临的共同威胁，论坛设立共同家园系列峰会，从农业与粮食、生物多样性、气候变化等方面，多视角探讨人类不同族群、人与自然之间的关系。倡导通过推动科学进步，平衡经济、社会发展与环境保护，促进共同发展，构建人类共同命运体。
　　此外，论坛在量子科技、天体物理、人工智能、新材料等领域均设置了系列峰会。同时，设立世界顶尖科学家科学前沿话题讲堂，邀请12个前沿科技领域的科学家，面向公众介绍最新研究进展，畅谈科学为人类带来的福祉。
　　延续前两届论坛传统，全体参会科学家共同参与，开放讨论科学和人类面临的共同问题的莫比乌斯论坛将在云上延续，打造持续42小时的“科学马拉松”。
　　本届论坛将见证多项协议签署、机构设立或项目启动，包括世界顶尖科学家社区全球云启幕，世界顶尖科学家发展基金会揭牌，世界顶尖科学家社区、国际联合实验室奠基暨科恩伯格、莱维特实验室进驻等。