李健熙
　　欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/张小旺  
　　来源：字母榜（ID：wujicaijing）
　　李健熙去世，将三星重新拉回到中国公众视野，此前三星手机在国内市场的存在感早已降至冰点。
　　2016年的“爆炸门”事件导致三星在中国市场一落千丈，如今的市场份额不足1%。2019年10月，三星关闭了位于惠州的最后一家智能手机工厂，颇有退出中国市场之意。
　　不过手机业务在中国市场遭遇“滑铁卢”，并不妨碍三星这艘巨轮继续航行。今年3月份被华为赶超之前，三星在全球智能手机出货量的头名位置上已经待了将近10年，而三星在8月份便重新夺回了这一位置——鉴于华为当下的遭遇，其或许很难成为三星在全球手机销量上的对手了。
　　如今当人们使用iPhone、华为、小米等非三星手机品牌获取信息与娱乐时，便已经是三星（电子）的消费者了：从芯片代工到存储器到显示面板，三星几乎控制着全球手机产业链的命脉，以供应商的身份无孔不入。
　　在显示面板领域，根据Strategy Analytics报告，上半年，三星显示以50%的收益份额领先智能手机显示面板市场，位居二三的京东方与天马微电子占比仅为15%和8%。



　　在全球智能手机NAND闪存芯片市场，三星上半年在出货量以及营收双双保持第一，占据全球营收份额43%，是第二竞争对手的两倍有余。
　　在芯片代工领域，据市场研究公司TrendForce数据，今年三季度三星预计将占据全球代工市场17.4%的份额，台积电依然占据主导地位，市场份额高达53.9%。
　　在半导体市场，三星上半年营收份额为49%，SK Hynix和美国美光科技公司的营收份额分别为24%和20%。更早一些，2017年三星便终结了英特尔25年的霸主地位，成为全球最大的半导体公司。
　　以三星的影响力，甚至能让一些手机企业顺昌逆亡。2015年三星决定不再向小米供应Amoled屏幕之后，小米陷入供应链危机，这导致小米Note 2推迟了近一年才发布，2016年小米手机全年销量更是大跌36%。
　　三星在全球手机产业链“霸主”地位的塑造者，正是第二代掌门人李健熙。1974年李健熙带领三星以内存（DRAM技术）步入半导体领域，在外界一片看衰声中不断加码投资，持续亏损近20年后终于迎来强势崛起。
　　半导体业务已然成为三星电子最大的营收来源。二季度，三星半导体业务营收超过150亿美元，其中超过80%的营收来自于存储芯片领域。
　　当下的三星，依旧保持着对全球手机产业的高渗透，就像是水电煤，已经成为手机产业的基础设施供应者。不过，三星的这种地位正在遭到国产面板厂商京东方，以及台积电等的挑战，手机厂商们在上游供应链正在找到另外的替代方案。
　　重担压在了接班人李在镕肩上。
　　A
　　一台智能手机包含大概1800个元器件，其中主芯片、屏幕、摄像头传感器、内存以及闪存，这几大关键元器件往往占据着超过50%的成本。
　　三星能长期处于手机产业食物链顶端，源于在这几大关键元器件领域不俗的市场占比。
　　根据华经产业研究院，2020年上半年全球智能手机面板出货量约8.04亿片，其中京东方出货量约1.8亿片，居行业第一，三星紧随其后，出货约1.5亿片。不过在AMOLED面板出货量上，三星一骑绝尘。据Stone Partners数据，今年一季度三星Oled屏幕出货量达到6160万片，市场份额高达90.2%。
　　值得注意的是，三星AMOLED屏幕如今正是各大手机品牌的旗舰标配。不久前发布的iPhone 12系列，除6.1英寸的iPhone 12屏幕由LG显示供货外，其余三款产品皆由三星显示供货。
　　正如上文中所提到的，三星在智能手机NAND闪存芯片市场占据全球43%的收入，还是台积电之外的第二大芯片代工方。



　　不仅如此，日本调查公司Techno Systems Research数据显示，2019年图像传感器市场中，索尼占去了49.1%的市场份额，三星以17.9%位居第二。
　　用“大而精”来形容三星电子再合适不过了，毕竟，能将手机业务做到全球市占率第一，同时在最赚钱的核心元器件领域都有所布局且冲入市场高位，目前做到的企业只有三星。
　　三星从上世纪70年代开始不断加大资金投入，据华商韬略报道，回顾三星在半导体行业的发展史，其投资内存连续亏损13年，投资液晶面板连续亏损7年。
　　如此不惜重金，积蓄下来的是竞争对手难以追上的技术壁垒。这种壁垒一旦形成，就很难打破。
　　目前，三星是全球范围内最优质的Amoled屏幕供应商，也是全球唯三的具有高端制程芯片代工能力的供应商，其余两家分别为台积电与英特尔。至于存储器市场，三星长期占据行业半壁江山，地位难以撼动。
　　不过近两年，受日韩贸易摩擦升级以及来自中国厂商竞争带来的影响，三星开始明显降速。
　　2019年全年，三星电子营收230.4万亿韩元，约合1956亿美元，同比下滑5.5%；净利润为21.74万亿韩元，约合185亿美元，同比下滑高达51%。
　　在三星电子营收中占比近七成的半导体业务，在这一年的运营利润为14.02万亿韩元，较2018年的44.57万亿韩元跌去近70%。
　　据市界报道，2017-2018年，由于数据中心的建设需求扩大等因素，半导体行业出现了被称为“超级周期”的繁荣期，但各公司的盲目增产等导致市场行情恶化。这进一步导致，2019年各家半导体厂商库存过多，智能手机和存储芯片的需求却在放缓，供过于求引发价格下降。
　　而在2019年7月，日本宣布，为加强对韩国出口管制，将对半导体材料进行严格审查。
　　这对三星是一记重拳：韩国工业数据显示，2019年1-5月，韩国94%的孵化聚酰亚胺、92%的光刻胶以及44%的氟化氢都来自日本，而三星最重要的OLED屏幕产线，也极度依赖日本供应商提供的设备。
　　另一边，来自中国的京东方、华星光电、天马等中国面板公司也正在向三星发起挑战。
　　2019年三星显示面板业务利润同比下滑39.69%，对此三星解释：一是由于中国竞争对手产能扩张等因素，液晶面板的价格下跌超过预期；二是用于高端智能手机的柔性OLED显示屏的需求大幅下滑，智能手机市场需求放缓也是影响其面板业务的一大原因。
　　B
　　三星的核心竞争力到底是什么？
　　1984年三星推出64KB DRAM时，存储芯片价格从每片4美元暴跌至每片30美分。当时三星生产成本为每片1.3美元，这变成了一门赔钱的生意。紧接着，索尼、东芝等日本企业一再减产，美国英特尔在连续亏损6个季度后，被迫退出存储芯片领域。
　　李健熙不为所动，即便到1986年底，三星半导体累计亏损已经超过3亿美元，他还是在往这个无底洞里投钱。当时，三星的一位高管劝说李秉喆：“自从半导体生产线运行以来，三星集团连续三年亏损，赤字金额高达数千亿韩元。再继续下去的话，过不了多久就会破产。”
　　1987年，三星迎来了行业转机——美国向日本半导体企业发起反倾销诉讼，双方达成出口限制协议。紧接着DRAM价格回升，三星在多年亏损之后等来了盈利，更重要的是，此时，三星大手笔砸下的重金，已经转变为了技术这一无形的资产。
　　到1992年，三星率先推出全球首个64M DRAM，并在当年超越日本NEC，成为全球最大的DRAM制造商。两年后，三星再次推出256M DRAM。
　　在行业下行周期，面对持续巨额亏损的现状孤注一掷，对三星来说无异于一场豪赌，幸运的是，熬过了黑暗时刻之后，李健熙带领三星电子走出了一条坦途。



　　不过李健熙并不就此满足，打赢了存储芯片这一仗不久，他以同样的魄力，投身于液晶面板这场新的战事。这种“违背行业周期”的商业手段，甚至演化成了三星的商业模式——价格低迷时，通过扩张产能击垮对手，再利用垄断地位，抬高价格获利。
　　1991年三星成立面板事业部，并建成第一条试生产线。但这一年，行业迎来第一次衰退，在此后的7年里，三星连续亏损，从1991年至1994年，每年亏损达1亿美元。
　　到1995年、1996年，液晶产业再次迎来衰退期，但三星却逆势而上，同样投资凶猛，甘于忍受多年的巨额亏损。到1998年，三星建成3.5代线，彼时已全面领先于日本企业，也是在这一年，三星超越夏普成为全球最大的面板企业。
　　值得注意的是，三星成功的背后，离不开韩国政府的扶持，事实上，从那个时候开始，三星与青瓦台势力之间便已经产生了错综复杂的关系。
　　1983年至1987年，韩国实施“半导体工业振兴计划”，提出实现半导体生产的本土化目标。为实现这一目标，韩国推进“政府+大财团”模式，将大型航空、钢铁等巨头企业私有化并分配给大财团，并向大财团提供特惠措施。据报道，为支持三星发展存储芯片产业，韩国政府甚至不惜动用建交过程中日本向韩国提供的战争赔款。
　　《经济学人》也曾这么揭示三星成功的秘密：庞大的资源集中在少数财团，他们可以迅速进入资本密集的半导体工业，克服生产初期巨大的财务损失并最终盈利。
　　不过，回顾三星在半导体产业的成长历程，韩国政府的支持固然很重要，但李健熙面对行业下行周期时的果敢与决心、对核心技术不遗余力的追求、近乎不计成本式的创新投入，才是三星成功的核心所在。
　　这一点，从李健熙对人才的渴望中可窥见一斑。据华商韬略报道，2002年，李健熙曾当着众多社长的面说：“以前是几十万人养活一个君主；今天是一个天才能养活20万人。”

张忠谋

　　他甚至打过台积电创始人张忠谋的主意，后者透露，1989年李健熙到中国台湾视察业务，曾向他抛出橄榄枝，被他婉拒。当时，李健熙不知道的是，张忠谋1987年就成立了台积电。如今在芯片代工领域，台积电成了三星最大的竞争对手。
　　C
　　李健熙去世后，美联社刊文称：“正是在他的治下，三星电子（三星集团子公司）从一个小电视机生产商发展为全球消费电子巨头”。
　　在大多数普通读者的心里，至李健熙逝世之前，这位三星集团奠基人的名字远不如乔布斯那样如雷贯耳。更或者人们只知三星，而对李健熙并无耳闻。
　　论影响力，乔布斯几乎以一己之力引领了整个智能手机市场革命，不过当我们将眼光聚焦到企业自身，李健熙治内，他对三星集团的影响力，并不亚于乔布斯之于苹果。
　　1987年，李健熙从父亲李秉喆手中接过衣钵时，由于过度扩张，三星负债率已经高达300%，更麻烦的问题是，在家族创业元老云集的局面中，三星人似乎已经丧失了斗志，陷入到自满、守旧的情绪中。
　　1988年春天，李健熙在三星集团50周年大会上，说出了“要将三星建成世界超一流”的豪言，但并未引起太大反响。在三星人眼里，三星当时已经是韩国屈指可数的企业之一，李健熙口中的危机，他们不觉且不以为意。
　　痛定思变，从1993年初开始，李健熙频频考察美国、日本及德国等市场。在这场考察中，李健熙亲眼目睹三星的产品被遗弃在大商场的偏僻角落，了解到三星在产品生产中的偷工减料等弊端，意识到了三星产品与当时市面上畅销的索尼等产品之间的差距。
　　李健熙彼时面临的局面，不免令人想起1985年的海尔与张瑞敏。

张瑞敏

　　400台冰箱里有76台存在缺陷，如此高的“劣品”率触动了张瑞敏的神经，他大手一挥，76台冰箱被悉数砸碎。殊不知，这一砸，砸出了海尔人心底的干劲，在海尔内部掀起质量革命。
　　“砸冰箱”事件之后的一个月里，张瑞敏发动和主持了多次会议，议题尤为集中：“如何从我做起，提高产品质量”，三年后，海尔捧回我国冰箱行业第一块国家质量金奖。
　　而据腾讯科技报道，从法兰克福回来后不到两个月的时间，李健熙到三星的各个部门疯狂地做了48次共计350多个小时的演讲，并编制成书分发，改革气氛就此扩散至整个三星。
　　也正是在那时，李健熙喊出那句“除了老婆孩子，一切都要变！”足见其变革三星的决心。
　　远在大洋彼岸的李健熙，或许听到了张瑞敏怒砸冰箱的消息，他同样显示出了壮士断腕式的决心：电话存在质量问题，他下令用推土机将1.5万部劣质无线电话碾得粉碎，责令负责人到场观看；三星手机遭客户投诉，其下令将价值5000万美元的库存手机销毁。
　　回过头看，李健熙掀起的这场“新经营”运动，是三星由数量经营转向质量革命的关键转折点，在这其中，人事改革、品牌战略推行、技术为重等种种经营转变也在三星上下开始进行。
　　由此，三星开始从一个韩国本土公司迈向全球市场。毫无疑问，李健熙就是三星的“关键先生”。而李健熙之于三星，或许就像是张瑞敏之于海尔，在关键时刻帮助企业从迷雾走出，通过变革带领企业迈向伟大。

李在镕

　　回过头看如今的三星，这艘巨轮是否能在李在镕治下继续正常航行，这是外界最关心的问题。
　　李健熙为李在镕留下的是一个手机产业帝国，但这一帝国如今并不算稳定，强敌环伺、地缘政治形势复杂、财阀势力与青瓦台矛盾激化等等，都是三星最大的绊脚石。
　　李在镕能像父亲当年那样，用不顾一切的变革魄力，带领三星更上一层楼吗？
　　参考资料：
　　1. 《疫情下三星帝国的阴影：这家韩国最大财团正陷入盈利危机》，市界；
　　2. 《一文看懂李健熙生平：将三星从二流工厂带向帝国的关键人物》，腾讯科技；
　　3. 《三星教父李健熙去世：被与乔布斯相提并论，也曾饱受争议》，量子位；
　　4. 《半导体往事：中日韩“三国杀”》，经济史笔记；
　　5. 《可怕的三星半导体》，半导体行业观察；
　　6. 《李健熙传奇》，华商韬略； 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）