来源：文汇报
　　横跨四大洲、11个时区、25个国家和地区、100多座城市，明天，第三届世界顶尖科学家论坛将首次以云端聚会的方式在黄浦江畔拉开帷幕。论坛“云”集了包括61位诺贝尔奖得主在内的137位全球顶尖科学家，阵容堪称“史上最强”。
　　这是特殊之年的一场世界级科技盛会。当今世界正经历百年未有之大变局，也正在共同面对新冠疫情所带来的严峻考验。此时，人类“顶级大脑”的云端相聚，无疑被寄予厚望——以“科技，为了人类共同命运”为主题，东西方智慧将在上海交融、碰撞，为全球发展的未来播撒创新策源的种子。透过网络直播，公众可共同领略本届论坛的顶尖云集之“盛”、科学态度之“高”、前沿引领之“尖”、青年后浪之“势”。
　　与上海建设具有全球影响力的科技创新中心同频共振，走到第三个年头的世界顶尖科学家论坛将以更开放的姿态，激荡起探索未知的好奇和应对挑战的勇气，为守护人类共同家园寻找最佳答案。随着科创“朋友圈”不断壮大，浦江两岸这间汇聚“科学天团”的世界会客厅愈发星光灿烂。
　　“云”上论道：超越时空关注人类共同命运
　　“我们必须意识到，为了促进人类发展，全球科学家应当通力合作，解决我们所面临的问题。”受疫情阻隔，身处德国哥廷根的2014年诺贝尔化学奖得主斯特凡·黑尔通过视频对第三届世界顶尖科学家论坛的如期举行充满期待。
　　尽管疫情阻隔了“科学天团”面对面的交流，却更激起了他们关注人类命运的渴望与热情。今年与会的全球顶尖科学家达到137位，较去年翻倍，特殊之年的论坛“热度”可见一斑。通过视频直播，科学大咖们将一一“现身”会场，立足当下、面向未来，畅所欲言。
　　面向世界，建设具有全球影响力的科创中心，增强城市创新策源功能，上海需要开放度更大、协同性更高、策源能力更强的合作大平台，在更大范围内集聚、配置创新资源和创新要素。
　　“一个汇聚全球科学家的平台”“传递知识和科学对未来的重要性并与大众交流”“启发年轻一代投身伟大的研究”，诺奖得主们在视频中表达着对这个源于东海之滨的论坛的认同，更不约而同对今年即将开启的“云”上论道点赞：打破现实的阻隔、学科的界限，共谋人类共同命运。
　　延续上一届创设的“莫比乌斯论坛”，打破时空限制，今年这一环节将演变成一场持续42小时的“科学马拉松”，让更多科学家用三分钟畅想和预判未来20年科学、宇宙和人类的发展态势。
　　70余场主题峰会、特别论坛、大师讲堂，30场巅峰对话……未来三天，浦江之畔的这场全方位立体化的云端盛会将穿越时空，把人类智慧金字塔尖的思辨之力传遍世界。
　　推涌“后浪”：科学精神厚植城市创新土壤
　　创新是一座城市奔涌向前的活力源泉，人才是创新第一资源，而青年是人才资源中最具活力、最富潜力的群体。几乎每一届世界顶尖科学家论坛，青年科学家的成长和培养，都是包括诺奖得主在内的顶尖科学家们最为关切的话题之一。
　　最新发布的《2020“理想之城”——面向2035年的全球科技创新城市调查报告》显示，被认为能够为全球富有潜力的年轻科研人员提供最优的发展计划和条件的城市里，上海排名全球第二。这是来自全球约700名高水平科学家的期盼，更是顶尖科学家们通过本届论坛，力图推动与实现的理想。
　　纵观三届论坛议程设置不难发现，论坛为年轻人专设的环节、搭建的平台，不断丰富、持续扩容。15场青年论坛、5场博士（后）论坛、1场小院士论坛，今年邀请与会的青年优秀学者超过百人。值得一提的是，往年的“桌布论坛”今年升格为T大会，顶尖科学家、青年科学家与科学少年，将通过不同代际之间的对话交流，共同探讨科学教育，感受科学之美，实现科学精神的代际传承。
　　世界顶尖科学家协会主席、2006年诺贝尔化学奖得主罗杰·科恩伯格在首届论坛开幕式演讲中指出，设立协会、举办论坛，就是希望通过顶尖科学家们在全球范围内吸引更多年轻人投身基础科研。酝酿近三年，本届论坛期间，世界顶尖科学家发展基金会将揭牌成立，并将发布一系列项目支持青年科学家发展。
　　成果落地：以速度和温度成就科学高度
　　“如果说第一届世界顶尖科学家论坛的成功举办，我们见证了上海的‘速度’，那么第二届论坛，则让我们感受了上海的‘温度’。有这样的‘速度’和‘温度’，我们完全可以预见，上海在未来可能达到的科学‘高度’。”在科恩伯格看来，中国是世界科技方阵的一支重要力量，正发挥着越来越大的作用。
　　今年是上海形成科创中心基本框架的收官之年。过去数年间，这座城市诞生了一系列世界瞩目的基础研究成果：超强超短激光装置实现10拍瓦激光放大输出，脉冲峰值功率创世界纪录；诞生国际首个体细胞克隆猴，国际首次人工创建单条染色体的真核细胞；全球首张“黑洞”照片公布，上海成为全球六个首发城市之一；《自然》杂志2019年度全球十大优秀科学论文，两篇入选的中国论文均出自上海……
　　本届论坛上，拍摄首张“黑洞”照片的事件视界望远镜（EHT）项目负责人谢普德·多尔曼，2017年诺贝尔物理学奖得主、《信条》《星际穿越》等知名科幻电影的科学顾问基普·索恩等将首次“现身”。城市创新策源功能的强化与全球科技交流“朋友圈”不断扩容的良性互动正在形成。
　　进行到第三年的世界顶尖科学家论坛，铺就了一条将“顶级智慧”引入上海科技创新的“星光大道”。今年8月，在临港新片区规划的世界顶尖科学家社区拍出了首幅地块，将建设世界顶尖科学家论坛永久会址。本届论坛期间，世界顶尖科学家社区将全球云启幕。作为临港新片区国际创新协同功能的重要组成部分，社区将面向国家重大需求，聚焦世界科技前沿领域，规划建设世界顶尖研究院、引入一批顶尖青年科学家和重大项目，将“最先一公里”优势转化为“最后一公里”的发展动能。（记者 许琦敏）