欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/江城  
　　来源：三言财经（ID：sycaijing）
　　10月24日，纳斯达克上市公司陌陌（NASDAQ： MOMO）通过一项人事任命：总裁兼首席运营官王力将接替创始人唐岩担任CEO一职，前CEO唐岩继续担任集团董事局主席，该任命将于2020年11月1日起正式生效。

　　三言财经发现最近互联网有一股CEO卸任潮，此前不久就有拼多多创始人黄峥卸任CEO。
　　值得注意的是部分互联网公司的CEO都是在40多岁卸任的，拼多多黄峥、步步高创始人段永平在40岁选择卸任，陌陌CEO的唐岩卸任时才41岁，阿里创始人马云在49岁卸任CEO。
　　这些CEO正值壮年，那么他们为什么选择卸任CEO一职？卸任后他们准备做什么？
　　段永平、黄峥、唐岩
　　CEO选择卸任在40岁
　　要说40岁退出CEO行列的，不得不提到段永平，段永平是步步高集团的创始人，他出生在1961年，1995年成立步步高，2001年也就是40岁的时候隐退。
段永平
　　有传闻说他也是OPPO、vivo背后的人。不过后来他澄清并不参与具体经营，但是ov两家掌门人都是从小霸王跟随段永平的兄弟，ov发展到今天，其实深受段永平影响。
　　步步高在2001年，就开始剥离事业部，段永平拿出3000万成立了OPPO，陈明永作为负责人；旗下通讯事业部也独立发展了，就是今天的vivo，沈炜是负责人。
　　段永平还借钱给兄弟们买公司股份，让员工成为公司主人。他做到了利益分享、放权，同时还有理念的传承。
陈明永
　　OPPO陈明永对员工的股权激励和广告投放都可以看到段永平的身影，vivo沈炜的经营理念同样受段永平影响，就是段永平最喜欢说的“本分”。
　　“段式理念”的深耕下沉市场、跟随行业先驱、合作共赢等被他们很好的利用起来。
　　前不久，江湖传言中段永平的又一个弟子，拼多多创始人黄峥也选择在40岁卸任CEO。
黄峥
　　黄峥卸任CEO后仍在公司担任董事长，黄峥将花更多时间和董事会制定公司中长期战略，研究完善包括合伙人机制在内的公司治理结构，从制度层面推进拼多多的发展。
　　接着，就是41岁的唐岩宣布卸任CEO。
　　唐岩卸任：不是追随别人，而是追随自己
　　唐岩卸任也在40多岁，看似是在跟随前辈的步伐，可了解过唐岩这个人会发现，他卸任八成和段永平没什么关系，而是有自己的独特个性和理想。
唐岩
　　唐岩十多年前从湖南娄底揣着2000块只身闯北京，虽然当过网易总编辑，但他并不像传统的总编辑那样文雅。年轻时打过架，在陌陌的年会上喝多了，他说最大的理想是当个古惑仔。
　　担任总编辑不足五个月后，唐岩决定辞职去创业，对媒体人而言，唐岩的成功是一段佳话，一个做内容的人创立一家互联网公司并成功上市，足见他的闯劲和魄力。
　　其实，唐岩在创业之前曾问过自己的太太，如果创业不成功怎么办，太太说那就去上班。但是唐岩认为创业了就不想上班，太太回答到，那就再创业。唐岩又问，再失败能不能卖房子？太太说，行。当他第四次问的时候，唐岩太太说，那就离婚，当时唐岩心中就有了数，起码能尝试3次创业。
　　从唐岩做好尝试3次的心理准备时，也就注定了唐岩骨子里的不安分。
　　一开始，唐岩的野心就非常大，唐岩表示，“做就要做一个要亿万人使用、要大家都知道的产品。”
　　看到这里，你或许会认为唐岩是拥有极强的自信才敢创业的，但是唐岩却把自己当成公司的吉祥物，他表示，自己代码不会写、产品、设计、销售、运营都不会做。但自己知人善用，能找到在各个领域比较擅长的人，然后放权。
　　从陌陌的人才管理制度可以看出，唐岩确实是一位擅长管理的老板，他所建立的人才管理制度也值得借鉴。
　　唐岩曾表示公司CEO应该只做三件事，一是正确融资，二是在关键位置找到关键的人，三是定好大战略。其他事不该管的就少管，是为管理哲学。
　　在这种理念的驱使下，唐岩决定卸任CEO。
　　此次调整后，唐岩会出于创始人对开疆拓土的兴奋，探索集团业务新的领域和边界。
　　今年7月份，经纬中国创始管理合伙人张颖曾在微博中透露，陌陌影业出品了一部电影，这是唐岩跨界尝试的第一部电影，就入围了威尼斯电影节。
　　由此看来，唐岩的管理哲学不只是个性使然，一个公司的发展必然需要员工和高管的更新迭代，创始人需要把更多精力放在战略上，始终探索新的价值和边界。
　　而企业的具体管理需要提拔人才，需要放权等，这就需要将公司交给更有精力的年轻人一代。
　　那么谁最适合这个接班人呢？
　　王力：新任CEO也霸道
　　对于人事调整，唐岩表示：“我认为没有人比王力更胜任领导陌陌的工作。王力在陌陌担任总裁及首席运营官的经验，及其在公司近十年的职业生涯，使他成为新任首席执行官的最佳人选。”
几年前的王力
　　公开资料显示，王力是公司创始合伙人，现年37岁，曾和唐岩在网易共事，自公司成立时加入公司，于2014年开始担任COO，2017年起担任董事，2018年起担任总裁，全面负责公司的业务和职能。
　　从王力在陌陌公司担任过多项职位可以看出，他对公司业务具有成熟且丰富的经验，对于市场也有自己独到的见解。
　　王力认为从现实的人口代际流动和生育率变化来看，青年人变成中年人的规模也将会大过少年人变成青年人的规模。
　　而他把主流中年人在乎的东西分为三样：票子、身子、孩子。分别对应金钱、健康和未来，概括了陌陌未来的业务发展，并以此剖析陌陌的优势和劣势。
　　很多CEO在讲自己公司的时候，往往只会去讲公司优势，缺点却闭口不提，但王力勇于向大众讲出陌陌的欠缺的部分，这或许是他能成为陌陌新任CEO的原因之一，也是王力所追求的职业宽度。
　　其实，很多人对王力应该并不陌生，因为王力曾因一条“霸道总裁”的微博受到关注和热议。
去年的王力
　　王力称，自己是霸道总裁，但是比较典型的霸道总裁的样子是：因业绩压力过大而干枯分叉的头发、因长期睡眠不足而迷惑无神的双眼．．．．．．


　　2019年的王力虽然有些发福，但他仅用了一年的时间就瘦了20斤，看来比你优秀的人，比你还努力。
　　王力还爆料，自己是狮子座，非常霸道，性格狂野，就连唐岩也不放在眼里。这其实跟唐岩有相似之处。
　　对于自己与唐岩的区别，王力在致全员信中表示，自己跟唐岩共事多年，性格经历各不相同，但却有一点相似，就是他们都很在意人生的宽度，不过唐岩更向往行业的宽度，自己更喜欢职业的宽度。
　　王力说，“唐岩追求各行，我追求各业。正是基于这一点差异，我们有了新的分工——唐岩会出于创始人对开疆拓土的兴奋，探索集团业务新的领域和边界；我会基于合伙人对深耕细作的兴趣，推动集团业务健康稳定持续地增长。”
　　王力对于自己和唐岩的性格分析不仅仅是浅层的表面分析，也是在剖析企业的发展方向，不同性格、不同经历的领导者能带领企业走出不一样的路。而王力也用实际成绩证明了自己的能力。
　　从2018年4月王力出任总裁后，陌陌的收入规模就一直在持续扩大。2018年全年营收134.084亿元，净利润34.544亿。2019年全年营收170.15亿元，净利润44.898亿元，收入规模持续在扩大。
　　王力表示，“参与创办这家公司已经快十年了，我始终可以坦然地说：作为公司的分母，我从来没有丧失掉职业的态度；作为公司的分子，我从来没有丢失掉创业的精神。”可以看到，无论作为员工还是高管，王力保持了职业态度和创业精神，是很适合当新CEO的。
　　王力还是总裁的时候，就已全面负责公司业务，或许在陌陌IPO挂牌后，唐岩就已经开始考虑企业传承的问题。
　　由此看来，陌陌更换CEO并非短时间的考虑，而是经过了长时间的过度和考察，也让王力在这段时间内解决了公司更换新CEO后会遇到的“内部建立威信、外部拿出成绩”两大难题。
　　不恋权是CEO修养
　　事实上，公司在某个发展阶段更换CEO对企业来讲是有益无害的，企业从创建到运营需要经历多个阶段，0到1、1到10、10到N．．．．．．，不同发展阶段需要新人才，新眼光。
　　更换CEO并不意味着原CEO能力不行，而是因为企业长久发展不能一直依靠个人魅力影响力，需要构建可持续的体系，更换CEO也能够激发新的活力。
　　但是对企业的领导者来说，放下名、利、权是非常困难的事情，而不恋权却是身为企业CEO的修养。
　　通过有效放权，管理者将庞大的企业目标轻松地分配到不同人身上，同时将责任过渡给更多的人共同承担，让团队每一个职员更加有目标、更加负责任、更加投入、更有创造性地工作。
　　同时，CEO放权有利于企业减少控制，增加了员工和高管的自主性，也能让他们获得更快的个人成长。术业有专攻，要在合适的时间碰上合适的人，才能更有利于公司发展。
　　而是陌陌这家公司也到了改变的时候，如今陌陌的股价是15.39美元，较曾经的最高点降低了3倍之多，王力也坦然的回答了这个问题，“股价的变化只是意味着现阶段市场相信我们赚钱的能力，担忧我们健康和未来。改变认知我们也不会走任何捷径。”
　　陌陌更换CEO的长远目光，或为其他企业带来启示，在搞好外部经营的同时，充分管理内部人才，解决企业传承问题。也意味着中国互联网企业家们将更倾向于将公司传承给有能力的人才。
　　新官上任三把火，未来王力将带领陌陌如何发展，可以拭目以待。 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）