抖音、快手抢跑港交所，短视频战火升级
　　文／徐曼菲 
　　短视频赛道最近很热闹。
　　10月22日快手赴港上市的消息让市场为之一振。紧跟其后，26日有消息爆出字节跳动将拆分抖音业务单独在香港上市。一天后，又有消息表明快手最快将于下周提交在港上市申请。
　　抢登资本市场，让曾经暗自较量的短视频战争摆到了明面上。有外界人士将其解读为“抖音、快手正在进行一场资本战争”。首发之后，无论是抖音还是快手，第一个吃到螃蟹的人，或会被冠以“短视频第一股”的名号。
　　截至目前，关于抖音、快手即将上市的消息，两家公司均没有给出确定的说法。有业内人士认为，关于上市时间点无需做过多解读，抖音、快手均已进入良性盈利阶段，过冬期能够融到更多资金，将会有更强的实力去做接下来的布局调整。
　　抢夺第一股优势
　　抖、快抢跑，最令外界关心的，莫过于谁能成为第一家短视频上市公司。
　　有分析人士认为，第一股的名号，不见得只是虚名。第三方研究机构透镜公司研究创始人况玉清对AI财经社解释，一旦某公司被认定为行业第一股，就很容易形成习惯性标签，吸引更多资本的关注，并有利于确定行业龙头地位。
　　“以后机构和客户都会不自觉地把它默认为行业龙头，让其在业务和资本运作中占尽优势。”结合此前斗鱼、虎牙在直播领域的竞赛，况玉清提到，虎牙之所以能在后续反超斗鱼，与“第一股”的身份脱不开干系。根据双方上市后披露的数据，虎牙的营收与利润要更胜一筹，月活也在今年二季度实现反超。
　　在此前界面新闻报道中提到，虎牙上市动作更快，是因为背靠上市公司欢聚时代（YY），后者对上市体系上更加熟悉，因此取得了先发优势。虎牙在2018年登陆纽交所，成为游戏直播第一股。而斗鱼得知虎牙准备上市消息时，有些愕然，节奏打乱后，直到2019年7月才登上纳斯达克。
　　前爱奇艺副总裁李文则对“第一股优势”说法表示不认同。他认为抖音、快手之所以同期选择上市，其实是各有考量。“抖音因为受到国际抵制，投资者利益受到损害，公司此时上市是给海外投资者一个交代，给他们的利益一个出口。”
　　李文认为，抖音、快手之间的同质化程度，还不到“你死我活”的境地，两个平台用户属性重合度较低，即便是头部的大V也不能轻易移植到另一个平台上。凡德投资总经理陈尊德也提到，虎牙、斗鱼的先例只是少数情况，互联网领域仅靠第一股就想弯道超车不那么容易。
　　多位业内人士表示，由于抖音在国际上的问题尚未达成解决方案，比较可行的方式是抖音国内部分单独拆分上市。根据此前路透社报道，抖音中国业务单独上市，估值可能会超过1000亿美元。有投资人表示，如果两家上市，自己都会买入，但是抖音有背靠字节跳动的优势，买入时会配多一点。
　　抖音、快手，谁能弯道超车？
　　过去，做gif出身的快手一度是国内最大的短视频平台。基于社区调性，快手曾经十分主张粗放式的自我生长过程。而抖音更多的是基于业务运营，其方式也曾千奇百怪。据腾讯科技报道，抖音曾跑去快手拉用户、抢夺达人，甚至买通快手创作者，在达人身上贴满抖音logo露出。
　　2018年，事件开始发生转折。当年底，抖音日活突破2亿，首次超越快手。早期员工在压力之下，体重直线增长。好在付出迎来了回报，打了胜仗后，抖音早期员工收到超过20月的年终奖，创始团队骨干任利锋据传领到100个月的薪水。
　　随即，双方展开了长达两年的焦灼竞争，在业内素有“南抖音、北快手”的说法。根据抖音今年8月公布的日活数据，包括抖音火山版在内，日活跃用户数已超6亿。而快手在2月发布的《2019快手内容报告》显示，日活已突破3亿。在广告收入上，抖音去年广告营收600-700亿元，碾压快手120-130亿的广告收入。
　　同时，快手主播生态缺乏多样性，发展上仍旧一定程度受制于辛巴、散打哥几大主播家族。但有业内人士表示，辛巴、散打哥这类快手网红，在原有平台上已经吃尽了红利，这时如果移植到其他平台，试错成本太大，而且后续未必能得到同样的流量倾斜。
　　“任何平台都不会养一个拥兵自重的人。他能背叛别人，也会背叛你。辛巴、散打不太会离开既有平台，其他平台也不会欢迎他们。”一位业内人士指出。
　　今年疫情期间，电商直播扶摇直上，在这一领域，两家短视频平台也意图分一杯羹。数据显示，快手2019年直播电商GMV超千亿，仅次于淘宝直播；抖音直播电商GMV尚处于百亿规模。但抖音显然不甘心这一差距，今年以来，抖音签约了罗永浩，并将其树立为平台的标杆；在流量上拥有较强话语权后，抖音推新政策，取消第三方电商平台链接，意在组建自身的电商供应链。
　　但也有报道指出，抖音直播在电商业务上实力有限。有MCN机构指出，粉丝量2000万的达人，直播间在看人数可能只有1000。转化率较低，一直是抖音直播面临的困境。
　　为了赶超快手，抖音也积极通过工会提高直播业绩。据腾讯科技报道，工会为了完成任务，逼迫主播延长工时，甚至不完成任务不许下播。高压之下，今年以来抖音直播单日营收已经稳定在过亿水平，但快手尚在1亿上下波动。
　　在两家平台紧锣密鼓的竞争下，没有人甘心落后，服务于庞大企业的个人却在其中付出了热情、时间和身心健康。
　　今年跳槽到快手的小罗告诉AI财经社，自己每天要工作到23:00，周末也要加班，不加班就完不成工作。频繁响起的电话，和周围一片荒芜的西二旗，让他感到有些不习惯。“我在快手的时候，就觉得脑袋锈住了。”小罗说，“我以前不是这样的，但现在一回公司，就什么都想不出来。”