新浪科技讯 北京时间10月27日消息，10月19日，以“环境与健康”为主题的国际青年女科学家论坛暨第十二届中国女科学家论坛在浙江温州成功举行。中国科协党组书记、常务副主席、书记处第一书记怀进鹏，国家自然科学基金委员会副主任、中国女科技工作者协会常务副会长高瑞平，温州市委副书记、市长姚高员，美国地球物理联合会（AGU）主席、哥伦比亚大学拉蒙特-多尔蒂地球观测所教授Robin Bell，温州医科大学党委书记吕一军出席论坛并致辞。中国科协党组成员、书记处书记束为，原浙江省政协副主席、省科协主席姚克，中国女科技工作者协会会长王红阳院士，曹晓风、朱美芳等女院士以及中外女科技工作者150余人通过线下或线上方式出席论坛。中国科协副主席、女专委会主任郑晓静院士主持论坛开幕式。

　　怀进鹏指出，“妇女是人类文明的开创者、社会进步的推动者，在各行各业书写着不平凡的成就”，女科技工作者是人才“第一资源”的重要组成部分。当今世界正经历百年未有之大变局，面对人类健康与环境方面的严峻挑战，社会对女科学家有很多期待。一是期待女科学家坚定创新自信，勇闯“无人区”，敢于提出新理论、开辟新领域、探索新路径、解决新难题，为全人类的共同事业贡献智慧和力量，成为勇攀科技高峰的探索者；二是期待女科学家、企业家携手合作，推动科技经济深度融合，以科技支撑人类环境与健康事业及产业，以科技服务于更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，成为服务可持续发展的贡献者； 三是期待女科学家倡导信任与合作，化身“亲善使者”，利用科学共同体的广泛平台，构建无国界、无障碍、无歧视的创新合作网络，以信任沟通点亮希望之光，成为国际科技交流的推动者；四是期待女科学家践行爱国、创新、求实、奉献、协同、育人，勇于激浊扬清，勇做照彻探索之路的科学灯塔，成为高尚科学家精神的倡导者。

　　高瑞平表示，国家自然科学基金委员会和中国女科技工作者协会竭诚为女科技工作者服务，促进国内外女科学家之间的交流和合作，全面提升中国女科学家的综合实力。
　　姚高员认为，女科学家展现的创造力、行动力、影响力，必将带动社会形成崇尚科学、尊重知识、爱才敬才的良好氛围，推动科学技术事业更上高峰。

　　Robin Bell指出，人类目前处于一个非常重要的交结点，全球气候变暖、台风频发、新冠疫情等，无不展示了全球互通互联、健康与环境互联互通。解决健康及地球的问题，需要世界一流的科学家应用最先进的科学技术。在推进科技发展和科技创新方面，性别多元化的团队效果更好。希望更多科技女性参与进来，更好的促进性别平等，通过平等和包容让人类社会实现可持续发展。
　　吕一军认为，本次论坛必将进一步激励女性医务工作者在大健康领域积极参与，推动女科学家为中国的环境和健康事业贡献巾帼力量。

　　论坛主旨报告由曹晓风院士主持，田梅、吕帆、郑焰、韩喜球、Robin Bell、Particia M。 Glibert等中外女科学家，围绕“新型健康威胁与防治”“环境污染与治理修复”主题作报告，以女性的视角，分享环境与健康前沿领域的最新研究进展，探讨实现可持续发展的路径和方法。
　　在吕植教授主持下，王莲月、成果、孟红、鲍琳琳、孙静、张彤、唐丹玲、曹玲、Ana Persic、Sylvia Sander等女科学家、女企业家聚焦“地球健康和人类健康”开展对话交流，探讨科技女性在改善人类健康和地球健康方面如何发挥独特作用。

　　第十六届青年科技奖获奖者、吉林大学张然教授和六位来自不同国家的女科技工作者代表共同宣读了国际青年女科学家论坛倡议，表达了青年女科学家以科学推动实现可持续发展的时代担当。
　　论坛期间，王红阳、曹晓风、秦川等女科学家走进校园、深入企业，引导青年理解践行新时代科学家精神，放飞科技梦想，投身科技经济融合发展。

　　本次论坛在中国科协、浙江省人民政府的指导下，由中国科协常委会女专委会、浙江省科协、温州市人民政府联合主办，由中国女科技工作者协会、中国科协人才中心、浙江省女科技工作者协会联合承办，温州市科协、温州市妇联提供了大力支持。