欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/差评君
　　来源：差评（ID：chaping321）
　　上周末有一个大新闻，相信差友们都知道了，那就是三星的第二任会长李健熙去世。

　　三星作为世界上数一数二的帝国级别的企业，这个品牌的一举一动都能够对数码领域造成不小的影响。
　　而它不仅是世界上最具影响力的品牌，当年甚至一度带动了韩国经济发展。。。
　　有一种说法称韩国人一生有三样东西是离不开的：死亡、税收和三星。
　　三星现在已经成为了家喻户晓的知名企业，然而在上世纪八十年代，三星只是一个韩国本土的普通品牌，主营业务有家电、半导体和芯片等常见的电子产品。

　　而三星现在已经成为了世界上最大的企业之一，旗下包括电子、机械和金融等多种业务，尤其是电子产品的销量一直全球领先。

　　而三星之所以能产生如此巨大的变化，正是要归功于李健熙。
　　那么今天呢，差评君就来给大家讲讲他和三星的传奇故事 ~
　　让我们回到 1987 年，三星集团的创始人李秉哲去世，由于三星采用的是世袭制，所以他的三儿子李健熙就成为了接班人。
　　李秉哲与李健熙▼

　　至于为啥不是大儿子和二儿子，因为他俩被发现进行了走私业务，导致韩国政府狠狠地罚了三星一笔钱。。。
　　后来兄弟俩和父亲的关系越来越差，曝光了三星集团的丑闻，导致最后被直接剥夺了三星相关职务，路走窄了啊。。。
　　那个时候的三星也算是一家大企业了，而大企业在发展过程中都会犯的一个错就是越来越臃肿，比如管理层混乱导致效率降低，以及为了扩大业务范围而不断扩张领域等。

　　而李健熙上任后，下决心要对三星进行改革，除了精简管理层之外，李健熙还放弃了一些业务，将重心放在了电子产品等相关业务上面。
　　但当时的三星电子产品也只是在山寨日本的品牌而已，是不是和咱们当年的山寨机挺像的？
　　李健熙下决心要让三星摆脱 “ 重数量轻质量 ” 的风气，东西质量差是不是？那就全给烧了！
　　据说是因为当年三星的一款手机遭到了投诉，于是李健熙命令将价值 5000 万美元的手机全都扔在工厂大院里，让员工用大锤先把手机砸了再烧掉。。。
　　于是在 1997 年，名场面出现了，李健熙带头将 15 万件自家的电子产品给烧了。。。
　　1996 年的三星 SCH-100▼

　　而且据说三星的经理们还会用卡车轧手机或是冬天给埋进雪里来检验三星手机的质量，有种诺基亚的感觉了。。。
　　三星的另一个名场面是德国的 《 法兰克福宣言 》 ，李健熙把数千名高管大老远折腾到德国来，就是为了开会，而且是通宵开会。。。

　　这个会议的核心观点就是：彻底抛弃数量，全面追求质量，让三星成为世界级超一流企业。
　　 “ Change everything except your wife and kids ”  （ 除了老婆孩子，剩下的全都要变 ） 。
　　在李健熙无比硬气的指导下，三星的重心来到了电子领域，改革之后的效果也非常显著，三星不仅成为了全世界最知名的品牌之一，甚至还一度带领整个韩国经济起飞。
　　韩国 2016 年的 GDP ▼

　　而如果当初没有李健熙的这次改革，那么三星还真不一定会成为现在科技领域数一数二的品牌。。。
　　对了，三星现在的 LOGO 也是李健熙上任之后的改革成果。

　　后来的三星大家就很熟悉了，就拿手机来说，三星曾经的旗舰手机都被称之为 “ 安卓机皇 ” ，是众多手机厂商追赶的标杆。

　　尽管三星手机在国内的销量很差，但它仍然是2019年全球手机销量最高的品牌。

　　三星也是全球屈指可数能够自己生产镜头传感器、处理器和屏幕等关键零部件的手机品牌之一。
　　国内厂商开发布会时，只要提到自家产品的屏幕素质有多么好，那么就一定离不开三星这两个字。

　　但是现在问题来了：李健熙去世后，三星接下来的路该怎么走？
　　目前来看，这个问题已经有了答案—— 李在镕。

　　李在镕是李健熙的长子，在世袭制传统下的三星集团，他理所应当地被认为是李健熙的最佳接班人。
　　李在镕于 2009 年担任三星电子的副社长兼首席客户官 （ CCO ） ，不过其实他在 2014 年就已经默默接过了一把手的位置，来掌管三星帝国，因为那个时候李健熙因为心脏病入院，必须有人来接管三星。
　　那么看看三星最近几年的发展，似乎感觉也不错啊？
　　然而大家仔细回想一下，大家已经多久没有见到令人眼前一亮的三星产品了？
　　单说手机这一领域，上次让差评君眼前一亮的型号还是 S6 Edge ，而这已经是 2015 年的产品了。

　　尽管现在的国产手机都在用三星的屏幕，但供应是一方面，在产品销量这边，国内厂商可以说是给足了三星压力。
　　2020 年第二季度全球手机销量，华为超越了三星▼

　　因为同样甚至更好的配置，我卖的还比你便宜，消费者也不傻，选谁自然就很清楚了。
　　而美国那边的企业也不是吃素的，亚马逊和谷歌不仅有了自己的硬件产品，软件技术层面也有了巨大进步，而三星的优势仍然只是在硬件方面。
　　亚马逊 Alexa 语音助手▼

　　就算到了屏幕和存储等领域，虽然大家都说三星的好，也喜欢用三星的产品，但要是让大家说出个一二来，差评君觉得大多数普通消费者应该都答不上来。
　　所以，如何让三星继续前进，这是李在镕需要解决的第一个问题。
　　而另一个问题则关系到李在镕本身，他和他的父亲李健熙一样面临着诸多的法律问题。
　　这在韩国其实是不可避免的一件事，当一家企业的营收达到了全国总 GDP 的 20% 时，想不和政治挂钩都难。
　　李在镕的父亲李健熙在 1996 和 2008 年分别因为行贿等罪名被判入狱，然而这两次分别得到了韩国总统的豁免和特赦。。。
　　进入法庭前的李健熙▼

　　其中 2008 年那次特赦是有条件的，那就是李健熙需要为韩国争取主办 2018 年冬奥会。。。
　　能得到这样的待遇和特权，整个韩国也就只有李健熙了吧。
　　到了李在镕这里，种种罪名仍然没有消失。
　　在 2017 年，韩国独立检察组以行贿为由申请批捕李在镕，经过了长达半年的 “ 世纪审判 ” 之后，李在镕被判刑 5 年，但是在随后的二审被判处有期徒刑 2 年零 6 个月，缓刑 4 年，最骚的是直接当庭释放了。。。

　　但一波未平一波又起，2018 年又曝出了三星内部的财务造假案。。。
　　这事儿直到今年 9 月还在法院审判，但最终还是被驳回了。
　　所以这两个问题，一个和三星有关，一个和李在镕自身有关，这两个问题从头到尾都会伴随着李在镕的任期，直到他把这个位置交给下一任会长。
　　而李在镕面对媒体时表示，下一任会长将不再采用世袭制。
　　差评君认为李在镕面对的困难绝对不小，尽管父亲为他开辟了一条康庄大道，但是这条路正在被中国的品牌不断挤压。
　　TCL 电视 2019 年全球销量第三▼

　　三星的确是一家巨头，光是吃老本都够吃一阵子了，即使国内厂商不会取代三星老大的位置，但是看着每年的收益和份额不断减少，也足够难受了。
　　回顾世界上每一家帝国级别的企业，似乎永远都伴随着竞争、丑闻、贿赂甚至是政治斗争等问题，而这些企业的一把手随便说句话都会引起全世界人们的注意。
　　三星一定程度上意味着韩国的经济，也是世界上最有可能引领行业的企业之一，而对于李在镕现在面对的困境，希望他也能够像他的父亲李健熙一样，去大刀阔斧地改革，让三星继续前进。 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）