欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/歪道道
　　来源：歪道道（ID：daotmt）
　　10月22日，沉寂许久的魅族社区突然变得热闹起来，一个个高喊着“出了大事”的帖子涌现，留守的“煤油”们奔走相告、欢呼雀跃。
　　引起轰动的，来自一则上午的消息。有媒体报道称，珠海市魅族科技有限公司近日发生股东变更，变更后，淘宝（中国）软件有限公司成为珠海市魅族科技有限公司的新增股东。听闻此消息，很多“煤油”的第一反应就是阿里又投资魅族了，于是，他们一面感概阿里“爸爸”，一面满怀希望，盼望阿里早日接手魅族。
　　然而，这份喜悦之情并没持续多久，很快他们意识到这不过是阿里内部的股东变更，阿里也没有向魅族追加任何投资。一位“煤油”无不担忧地表示，未来如果没有外部投资，魅族究竟还有几年？
　　这个问题也有粉丝@过黄章（J. Wong），可黄章似乎好久没有出现在论坛里了。
　　失声的魅族社区
　　魅族社区存在的时间比魅族本身做手机的时间更长，早在魅族的MP3时代，黄章已经开始采用“做社区”的方式“自娱自乐”。那时的他，经常自诩“手机超级发烧友”，喜欢跟网友们在论坛上彻夜讨论技术问题，且常常争论不休。同时很多网友提出的疑难问题，也能得到他的亲自解答。
　　2007年，iPhone发布，黄章押宝智能手机，高调宣布魅族要开发划时代的中国手机M8。一时间，魅族论坛聚集了大量数码发烧友，形成了魅族手机的第一批忠实拥趸。
　　这种粉丝运营的模式后来被友商学了去，现已颇为普遍，然而真正的开创者只有魅族。
　　同样地，也唯有魅族的社区及粉丝文化，是融入到公司的“骨肉”里，真正实现了通过用户的直接反馈来改良产品。据不完全统计，从2003年到2009年，黄章发布了近6000个贴子，魅族甚至以谁逛论坛多，了解用户需求多，作为员工KPI的考核内容。
　　可是，如今魅族似乎正在摒弃魅族社区。
　　今年1月16日，魅族曾发生股权变更，有11家股东从魅族公司退出，其中包括创始人黄章。一石激起千层浪，所有人都在猜测黄章是否会淡出魅族，过了三天，他才在魅族社区姗姗来迟，仅说了“一句自己会与魅族同在”。而这距上一次黄章出现在魅族论坛，已时隔半年之久。

　　灵魂人物不再活跃，更何况他人。社区里到处都是“煤油”们对魅族手机提出的问题和建议，却鲜有魅族高管出来回应，偶尔得到答案，也越来越官方。一位粉丝写道，魅族的路可能走不了多远了，系统bug和信号令人堪忧，而且很多问题这么多年了，依然没有改过来。
　　交流、讨论继而推动产品改良，魅族社区存在的最大价值逐渐消失，而某种意义上，它曾作为人才“发掘地”的存在感也不复存在。
　　当初，李楠以笔名“KKK”撰文，其撰写的《iPhone 可有设计哲学？》一文，偶然被转到了魅族社区中，被黄章读到。黄章遂邀请李楠加入魅族，李楠从此成为了魅族的中坚力量；魅族前营销总监华海良最初的职务，也不过是魅族的论坛版主，由于版主当得好，被黄章一步步提拔，最后成了营销总监。
　　可惜美谈终究没能成为美谈。在魅族的大事记中，包括为魅族带来无上荣耀的Flyme系统的UI设计总监、为MX2带来巨量销售的营销总监等人，在混乱的内部治理和争斗中先后辞职。好不容易等到黄章归来，却是大将出走、情谊散尽。
　　或许，对黄章来讲，现在的魅族社区只是一个仅剩社交功能的平台罢了。
　　“小厂”魅族：挖角、裁员、离职…
　　2019年，一位知名数码博主放出了一张截图，内容显示，魅族的一名员工透露OPPO、vivo等公司用两倍的年薪挖走了他们Flyme至少2/3的人。当时的魅族工程师洪汉生跳出来反驳，称“老曹回来了、高爷回来了、张指导也回来了、涛哥也要回来了，我们会用心做好系统不负大家的期望”。
　　洪汉生未必不知道风暴即将来临。2018年年底，杨颜的离职已经让Flyme几乎停滞，李楠和黄章之间的矛盾越发明显，出走创业似乎是迟早的事，而伴随着高层动荡，整个公司员工都处于一种摇摆不定的状态。
　　果不其然，李楠离职后，魅族的“离职潮”和“裁员潮”开始发酵，不少媒体争相报道，魅族裁员近30%之多，而且大部分线下门店都将关闭，一个省最多留五六家门店。
　　从2017年的4300余人到2018年的3000余人，再到2019年其人数仅为1694人，再优化500余人，魅族整个公司剩下的不过千人。通过企查查等平台，我们也查询到魅族的基本信息中，员工规模为900-999人。
　　在这期间，洪汉生选择了跳槽，去了OPPO。

　　这一幕其实似曾相识，一个公司衰落，最直接的表现就是留不住人，近两年除了百度，恐怕就数魅族了。魅族“三剑客”相继离开后，黄章一直没能找到合适的人取代他们，直至今年年初，有消息称，Flyme前负责人杨颜将回归魅族，“煤油”们一片欢呼。
　　不是所有人都愿意重新回到魅族。当初黄章批评李楠“费财”，不少魅族员工为其“打抱不平”，他们中的一些人跳槽到oppo后感慨，“去了OPPO之后，经常在公司内部网站看到高层的各种反思…我觉得魅族最缺的就是这种，自上而下的反思文化。一出了问题就是别人不行，从高层到下面都是这样…”。
　　员工流失已然成了魅族的心病，回到上文中粉丝在魅族社区得不到回应的问题，其实问题无法改善和解决的关键，就在于没有人。比如旧机型升级安卓底层，Flyme越来越没有特色等等，洪汉生曾回答，OV用2倍年薪挖走了我们至少2/3的人，团队还在重建。
　　言外之意，想要迎合粉丝的反馈进行产品改良，前提是有充足的人力。如果没有，又何谈产品改良？
　　5月份，魅族高管万志强发了一条微博，抱怨某厂定向挖走魅族某些岗位的员工，就连应届生也开出三倍甚至五倍的工资挖走，并斥责“你们是蚊子吗？”言语中多是无奈和悲愤。
　　供应链成为硬伤
　　2019年，传言已久的珠海国资委的资金正式进入魅族，而在此之前，魅族一向鲜有外部资金支持，与阿里的关系也是不咸不淡。国资委入股，不仅为魅族缓解了去年亏损的压力，更关键的是，这透露出一个信号：魅族对珠海来讲不可或缺。
　　但是，一个品牌的边缘化不是外部力量可以阻止的，尤其是对于手机品牌，被用户和市场遗忘，才是生死关头。
　　深圳华强北路万商电器城一楼，这里曾经坐落着魅族在深圳最大的店，从2009年魅族在深圳开设了全国第一家专卖店开始，6年的时间里，这样的魅族线下店最多时有2700家。然而去年，深圳那家最大的魅族专卖店，被改成了华为专卖店，店员透露，深圳已经没几家魅族专卖店了。
　　魅族也消失在华强北数以千计的手机商贩面前。问起卖不卖魅族手机，绝大多数商贩都回答没有，只有两三家店主称，目前没有现货，如果真的想买可以去调货。他们还坦言，近一年内都很少见有顾客买过这个牌子的手机。
　　大规模砍掉线下渠道，让魅族的品牌存在感越来越弱，而线上同样一言难尽。根据京东数据显示，魅族17共获3.4万评价，其中差评400+，好评率92%；魅族17 Pro获得2.3万评价，其中差评200+，好评率93%。作为一款旗舰机，这个数字在主流厂商面前似乎不值一提。
　　然而，一个更加无奈的事实是，魅族17系列越发暴露了魅族在供应链上的劣势。举个例子，为什么魅族17系列会不支持OIS光学防抖？IMX686的光学防抖模组需要专门定制，魅族去年找了好几个工厂打磨，但被告知需要四五个月，会严重影响到魅族17的量产。
　　时间拖这么长，无非还是供应商要先满足大厂需求，再考虑小厂。
　　在魅族身上，这已经形成一种恶性循环：没有足够的销售量和订单，在供应链中就没有足够的话语权，而当一些配件的产能无法及时供应，会导致产品在配置上低于其他厂商，对用户的吸引力大为降低，最后终将作用于销量的持续减少。
　　对魅族而言，除非出现产品的创新性突破，否则供应链的劣势，将阻碍魅族在任何方向的突围。以前“煤油”们认为还是有希望的，因为黄章回来了，然而现在他们更期待阿里能接盘。
　　诺基亚、金立、联想、HTC…这些被主流抛之脑后的手机品牌，或许还存在着，但游走于生死边缘。魅族究竟离他们有多远？当它赖以生存的粉丝文化、员工及话语权渐渐消逝，这段距离已经进入了“倒计时”。
　　当年，魅族从MP3转向智能机时，踩对了时代的节奏，开启了一个时代，成为最被看好的国货之光，甚至被寄予了成为国产“苹果”的期待。但随着国产手机领域群雄并起，带头人魅族却一步步滑向寂静无声。
　　这不免让人唏嘘。
　　风起于青萍之末，止于草莽之间。回顾这个过程，病灶的形成清晰可见，可惜魅族没有后悔药。 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）