新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！





　　10月27日到31日，小米智能家电将开启“智能生活 只管躺着”活动，用户参与#智能生活 只管躺着#微博话题，说出你想拥有的小米智能产品，晒出躺着使用它的理由，就有机会被小米智能推荐官选中，送出你想拥有的小米智能产品。
　　根据官方说法，该活动不设名额上限，每天抽取X位“最走心”的用户，用户打动小米智能推荐官可获奖。

　　另外，小米宣布今年的双十一主题为“智造新生活”，在全渠道拿出10亿焕新补贴，推动智能狂欢升级，让更多的家庭感受智能生活。11月1日-11日，小米智能家电直播专场为大家详解冰箱、洗衣机、空调、笔记本等智能家电产品，以及智能家电为生活带来的改变。
　　2020年10月21日，小米米家正式发布全新净水器系列，包括小米净水器H1000G、小米净水器H600G、小米净水器H400G，覆盖高、中、入门三个档位。一直以来，小米净水器不断更新技术储备，引领行业创新。创新的集成水路、灯环龙头、App智能控制、便捷换芯等功能都为用户带来更为便捷的体验，并且荣获“德国红点设计奖”、“德国iF设计奖”、“美国工业设计奖”、“中国优秀工业设计金奖”等多项国际大奖。2020年1-8月份销量线上销量排名同行业第一。
　　此次发布的小米净水器H1000G，采用行业首创的双RO反渗透过滤技术，进一步提高出水速度、废水比，明显降低换芯成本，成为小米目前最高端的净水器；小米净水器H600G具备双出水、侧抽滤芯、复合滤芯等多种功能，是目前市场上主流通量水平；小米净水器H400G则配备双滤芯6级过滤，机身纤薄，成为入门级净水器的首选产品。

　　小米净水器H100G

　　小米净水器H1000G采用米家简约设计风格，外观以纯白色为主，机身尺寸仅为429.5×158.5×427mm，厨下无罐设计，净水器的滤芯采用了新一代横抽式的滤芯设计，从净水器的前方掀开前盖，即可换芯，另外，小米净水器H1000G配备屏显式智能水龙头，OLED屏幕实时传达，净水器运行状态、滤芯寿命一目了然。

　　净水器内部拥有两个RO膜，第一个主要的RO膜过滤后的废水，经过第二个小RO膜再过滤一次，相比普通净水器的4级过滤，小米净水器H1000G可以达到8级精细过滤，病毒和细菌的去除率高达99.99%。小米净水器H1000G可以达到稳定的3：1纯废比，这样的纯废水比已经超过了国家的1级水效，用水成本再次压缩。

　　官方号称，，这是迄今为止小米最大流量的净水器，小米净水器H1000G在24小时的净水量为1000加仑，简单来说一分钟可以接满2.5L的纯水，且经过净化后的水完全符合国家包装饮用水标准，可以直接饮用。
　　小米净水器H600G

　　此次小米净水器H600G采用“双出水”技术，在水龙头直饮水开关外，额外增加一个生活水开关。使用生活水时，自来水只经过复合过滤，不经过RO滤芯，不消耗RO滤芯寿命，同时也不产生废水。在用户日常无需直饮水的场景下，比如洗菜、洗碗等，提供一个更低成本、更便捷使用的净水选择。

　　小米净水器H600G将滤芯复合为两根。相比传统的四根滤芯，双滤芯设计能够降低滤芯更换频率。但减少了滤芯数量，得益于新型设计的复合滤芯，将过滤层级由此前的4级过滤升级到了6级过滤，也同样使用了RO反渗透技术。并且在设计上，为了让用户能够更易更换滤芯，滤芯位置更换到了侧面，用户无需像顶抽滤芯那样移动机器就能轻松更换滤芯。

　　同时，小米净水器H600G的管路接口也更改到了顶部，减少管路弯折，同时让安装工作更容易操作；最重要的是，小米净水器H600G也大大缩小了机身体积，其高度仅为351mm，可适配于多种厨下空间，即使是台盆正下方也能够容纳。
　　小米净水器H400G

　　作为净水器入门通量产品，小米净水器H400G能够满足一般家庭日常用水需求。并且达到2：1纯废水比，2杯纯水，1杯废水。额定总净水量达4000L。并且采用双出水设计，一侧纯净直饮水，满足日常饮用、做饭的需求。

　　小米净水器H400G采用双滤芯结构和无储水罐设计，通过6级层层过滤打造健康直饮水：PP棉滤层滤除泥沙、铁锈；前置活性炭棒有效吸附异色、异味、余氯及部分有机物；阻垢剂有效防止系统结垢，延长反渗透膜使用寿命；优质RO反渗透膜，深度滤除异味、砷、铅、大肠杆菌等有害物质；后置活性炭棒进一步改善口感；细腻无纺布拦截碳粉颗粒，减少黑水问题。

　　小米净水器H400G采用集成水路设计，334mm×395mm×120mm纤身，方便小户型家庭使用。并且配备前置前抽式滤芯，换芯时无需将机身搬进搬出，一拧一抽即可自主换芯。连接米家APP还可以实时监测水质以及查看滤芯寿命，RO反渗透滤芯寿命使用长达24个月。
　　售价方面，小米净水器H1000G将于10月23日在小米商城，小米有品，京东等渠道开启预售，11月1日正式开售，定价3999元，预约首发价2999元；小米净水器H600G将于10月21日0点小米天猫旗舰店开启预售，参与付定金，预计到手价1899元，零售价格2499；小米净水器 H400G 将于10月21日-10月31日开启预售活动，官方售价1999元，预售期间预付定金100元抵600元，11月1日首发当日支付尾款，实际到手是1499元尝鲜价。