欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/周晓奇
　　来源/Tech星球（ID:tech618）
　　吹风的罗永浩，四散的锤子人。
　　时隔一年，一场没有罗永浩的坚果发布会，再度开启。
　　10月20日，在新石实验室总裁吴德周的开场后，坚果R2、TNT go扩展本等产品相继揭开面纱。
　　这是锤子科技手机团队进入字节跳动后，开启的第二场发布会，也是离开罗永浩“掌控”后，这群旧部推出的第二款坚果手机。
坚果R2手机
　　在发布会开启前，罗永浩也为其助力宣传，而在发布会当天末尾，也以锤子科技此前发布会视频作为结尾，致敬罗永浩。
　　可以说，即使现在的锤子科技手机业务与罗永浩没有了任何关系，但他依旧是锤子科技的灵魂人物。
　　不过，并不是所有人都被“收编”进入了字节跳动。朱萧木、黄贺依旧跟着老罗创业做直播带货，现在也成长为担当一面的带货主播；吴德周、朱海舟则带着坚果业务线进了字节跳动；钱晨、李剑叶则选择加入大厂；罗子雄、彭锦洲则在离开锤子科技后，加入了创业大军。
　　这群有着理想主义色彩的人，如今四散在各处，但不管在哪儿，他们在社交平台都在互相帮忙宣传，这或许也是他们唯一产生联系的纽带。
　　不离不弃，跟着老罗做直播
　　“选品好，赠品好，价格更好。欢迎来到朱萧木的‘三好’直播间。”10月28日，朱萧木又开启了自己的个人直播带货。
　　然而，不知道是因为太紧张，还是抖音直播规则太复杂。刚直播了几分钟，朱萧木的直播间就突然关闭了，等待了几分钟后才重新开播。
　　“抖音直播规则是讲产品一定要挂链接，刚刚介绍的时候没挂，‘翻车’了”，朱萧木自嘲道。
朱萧木直播带货
　　今年4月1日，罗永浩在抖音正式开启直播带货，作为原锤子科技001号员工的朱萧木，成为了罗永浩的直播搭档。
　　回溯过往，自从朱萧木成为罗永浩的“迷弟”后，一直跟随其创业。2012年，朱萧木回国打算加入罗永浩的英语培训机构，成为一名英语讲师，但后来罗永浩创办锤子科技研发手机，朱萧木也随之加入其中，成为了一名手机从业者。
　　起初，跨界选手朱萧木，由于对手机行业完全陌生，在锤子科技只是一个“打杂的”，做得大多是辅助性工作，但在其不断自学之下，逐渐崭露头角，参与了闪念胶囊、大爆炸功能等锤子手机OS的诸多便捷功能设计。
　　在这过程中，罗永浩对朱萧木评价也从“你做得这个东西都是垃圾”，转变为“你是东半球最好的产品经理”。
　　2014年5月20日，锤子科技第一代手机Smartisan T1上，朱萧木也首次登台亮相，成为继罗永浩之外唯一一位在锤子科技发布会上演讲的员工。曾经业内还流传不成文的说法，以后朱萧木是要接班罗永浩，带领锤子科技继续前进。
　　不过，锤子科技手机业务终究还是卖给了字节跳动，而朱萧木离开锤子科技后，其身份变成了电子烟品牌FLOW福禄创始人，还获得了经纬中国、壹叁资本投资的1089万美元Pre-A轮融资。
　　如今，朱萧木的微博认证身份也是FLOW福禄创始人、CEO，但电子烟市场竞争激烈，加上越发趋严的监管政策与疫情影响，今年2月份年福禄电子烟被曝出欠薪事件。
　　“因为种种原因导致公司资金链非常紧张，管理层从11月起一直没有发工资，原本打算年后开展的很多计划，也因为疫情原因暂缓，只有等工厂复工以后，才有烟弹和套装可以卖才能回款。”朱萧木曾对欠薪进行过回应。
　　当下，福禄电子烟已经逐渐恢复销售，但在国内竞争激烈的情况下，其最终能否存活下来，还是个未知数，而现在朱萧木的大部分精力，也放在了直播带货上。
　　除了朱萧木，跟随罗永浩一起直播带货的还有前锤子科技产品总监黄贺，其也是罗永浩直播业务公司的大股东。
　　根据天眼查显示，成都星空野望科技有限公司（简称星空野望）成立于2020年4月15日，是一家直播带货业务提供商，法定代表人为黄贺，持有61.26%股份，为最大股东。此外，北京交个朋友数码科技有限公司（简称交个朋友）也由黄贺100%持股，这两家公司正是罗永浩直播业务的主体公司。
　　在具体业务上，交个朋友负责前端签约主播运营，星空野望负责后端选品、供应链业务。
　　如今的黄贺，除了担任罗永浩的直播搭档，也同朱萧木一样，开启了个人的直播带货历程。
黄贺直播带货
　　10月23日，黄贺与另外两位搭档，在抖音开启了苹果产品专场直播，在过程中大部分也由他来介绍产品各项参数、性能，而近期黄贺的抖音账号也发布了多个有关数码电子产品的小视频，今后其带货方向或许会在数码电子产品领域。
　　当下，朱萧木和黄贺不离不弃跟随老罗继续创业，而锤子科技其他核心人物，则各自继续发展。
　　依旧坚守手机行业
　　“做手机不挣钱，交个朋友挣钱了。”10月20日，在坚果R2新品发布会上，锤子科技产品经理朱海舟调侃道。
　　他同时透露，未来将会持续交朋友，将会和罗永浩展开更多合作，而在坚果R2发布会之前，罗永浩也在微博上帮其宣传造势。

　　2019年初，罗永浩卸任了锤子科技多家关联公司的法人，其核心资产坚果手机也以1.8亿元的价格卖给了字节跳动。
　　与此同时，除罗永浩外，原锤子科技500人软硬件团队都加入了字节跳动，坚果品牌名称和英文品牌“Smartisan”也继续保留。
　　朱海舟也由此成为了为数不多依旧留在锤子科技的产品经理，在坚果R2发布会上，也是由其介绍新品的各项数据。
　　除朱海舟之外，锤子科技另一位核心人物，原锤子科技产品线、硬件研发副总裁兼CTO吴德周，如今也成为了字节跳动新石实验室总裁，负责为字节跳动研发新的手机和智能硬件设备。
　　此前，吴德周为华为荣耀产品线总经理，曾带领团队研发了一系列经典产品，例如荣耀6、荣耀6 plus、荣耀7、荣耀4X等手机。
　　直到2016年，吴德周加盟锤子科技，负责公司产品线以及全部硬件研发工作，其改变了锤子科技的产品规划，主导了锤子科技坚果系列手机开发。
　　在锤子科技被收购后，吴德周也表示会继续将手机做下去，此次推出坚果R2手机后，后续还会推出办公硬件和教育硬件。
　　值得注意的是，锤子科技也有部分核心员工转投到了其他手机品牌公司，原锤子科技UI设计总监肖鹏离开锤子后，就加入了OPPO旗下子公司Realme担任设计总监。
原锤子科技科技UI设计总监肖鹏，图源自网络
　　肖鹏原先是锤子科技0002号员工，在著名的UI设计师网站DRIBBBLE上，他是人气最高的中国设计师，而罗永浩正是在该网站注意到了肖鹏。
　　2012年，肖鹏还在百度工作，罗永浩就跑到百度公司楼下，约他一起吃饭，期间对肖鹏谈论自己对产品设计的理念，而肖鹏则一直默默倾听。
　　“大部分公司对设计不是那么重视，但老罗却极度强调用户体验和审美追求，而且他对设计师也很尊重”，肖鹏曾表示。
　　最终，在罗永浩的软磨硬泡之下，肖鹏加入了锤子科技，也帮助老罗实现了Smartisan OS中的九宫格设计。
　　此外，肖鹏还将方迟介绍给了罗永浩，当时方迟刚毕业，正在纠结是否继续留在建筑行业，还是追求梦想给Windows设计一款皮肤，让全球8亿人每天可以看两小时他的作品。
　　“我知道你想看到几年后上千万的人用你的作品，然后天天使用”，在与方迟初次见面的最后，老罗对其表示，而这句话也戳中了方迟的梦想，随后也加入了锤子科技，成为第10号员工。
　　如今，方迟也跟随团队进入字节跳动，继续担任Smartisan设计师，而无论是继续留在锤子科技团队，还是加入其他手机品牌，原先锤子科技的大部分人员，仍有不少坚守在手机行业。
　　进入大厂，或者创业
　　2016年，在锤子T3手机发布之际，原锤子科技CTO钱晨突然宣布“退休”，顿时引起业界一片哗然。
　　作为在手机行业深耕多年的资深人士，钱晨此前在摩托罗拉工作了13年，参与开发了多款手机，甚至在小米初创时期，雷军还极力邀请其加入，但遭到了婉拒。
　　罗永浩为了挖钱晨，也耗费了大半年时间软磨硬泡，而最终打动钱晨加入，或许也是触发了钱晨感性的一面。
　　“你看我们现在点一个 App 的话，在板块凹陷的同时再顶上来，起初设计师一点它，这是立体翻转打开的。但是那个带来了很多小bug，会让人感到很烦，所以我们把这个取消了，放到下一代才做。”罗永浩曾经表示，钱晨在听到这些细节后，才同意加入锤子科技。
　　罗永浩也直言，如果钱晨没有被说服，他没有第二个钱晨可以选，那他就只能做贴牌机，“谈妥钱晨，其实是有运气成分的”。
原锤子科技CTO钱晨，图源自网络
　　钱晨的到来，也将锤子科技正式带入正轨，从锤子T1手机开始，好几代产品均由钱晨操盘。
　　然后，在设计手机方面，钱晨与罗永浩有不少分歧，当时在设计锤子T1时，罗永浩坚持三明治结构，但钱晨认为量产风险太大，坚决反对，但这终究抵不过罗永浩的执拗，最终T1作为第一款机型，没有重复物料可用，导致难产。
　　此后，罗永浩与钱晨发生过多次分歧，在开发锤子T3手机时，罗永浩还想推倒已定型的设计方案，钱晨再次出面阻止。
　　“当你想跟他确认一个东西时，他不给你机会切入。”钱晨曾如此表示。
　　而在离开锤子科技后，钱晨先是加盟了洪泰智造工场，后加入了百度智能生活事业群（SLG），主导研发智能音箱技术和产品。作为中科院的声学博士，智能音箱或AI语音方面的工作，也与钱晨的专业匹配。
　　进入大厂的不只有钱晨，原锤子科技工业设计副总裁李剑叶离开后，也加入了阿里巴巴人工智能实验室，负责消费级硬件的工业设计。
　　此前，李剑叶为飞利浦香港最年轻的中国籍产品顾问，于2013年11月加入锤子科技，当时他与罗永浩一起完成了配件横向排列的包装盒设计，这为锤子科技带来了第一个“IF设计大奖”。
　　此外，凹槽区分正反面、发光数据线方便夜间充电等设计，也出自李剑叶之手，但同样是因为与罗永浩的意见不合，最后离职。
　　除了进入大厂外，还有一些锤子科技核心人物选择了创业。
　　2015年上半年，原锤子科技设计总监罗子雄有了离职进军VR行业的想法，当时锤子手机业务没有突破性进展，同时各种危机也相继而来，这让其产生了退意。
　　不过，罗永浩没有让罗子雄离开，而是让其带领一个小团队，在内部研发VR项目，但令罗永浩没想到的是，2016年锤子科技陷入资金危机，手机业务已经风雨飘摇，更不用说养着还未产生变现的新兴项目。
　　2016年8月，罗子雄正式离开锤子，成立北京所思信息科技有限公司，开始全身心进行VR项目研发。
　　另一位锤子科技总裁彭锦洲则在去年进军了电子烟行业，其与罗永浩共同创办了小野电子烟品牌，由彭锦洲担任CEO，罗永浩以合伙人身份参与运作。
　　从创办锤子科技以来，罗永浩与其“旧部”的确在业界掀起过一阵波涛，但时过境迁，如今手机业务已经卖给字节跳动，其中大多数人也离开了老罗，各自在不同领域发挥自己的价值。 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）