欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　作者/笔记侠
　　来源：笔记侠（ID：Notesman）
　　20多年前，互联网风头初见端倪，有人选择固守陈规，同样也有人选择激流勇进。
　　1995年，贝索斯创建了全美第一家网络零售公司亚马逊，截止到2018年，贝索斯2018年福布斯富豪榜排名第一，个人资产高达1120亿美元。遥遥领先于马云。
　　那么，他是如何做到的呢？
　　今天这篇文章，我们一起一探究竟。
　　“我发现了一个决策框架，能够让决定变得非常容易。我称它为‘遗憾最小化框架’，大概也只有书呆子这么称呼了。
　　我会想象自己到了80岁的年纪，然后回顾人生，我会想要尽可能地减少过往的遗憾。我知道，当我80岁的时候，我不会后悔曾经尝试过这件事。”
　　亚马逊集团董事会主席兼CEO贝索斯如是说。
　　“最小遗憾化框架”是贝索斯离职创立Amazon背后的思考办法，在这样的思考方式下，他带领亚马逊走到今日，做出今日令人艳羡的成绩。
　　简言之，就是：
　　我们做任何决定，最终都有可能会后悔会遗憾，但是面对多个选择时，我们应该选让自己后悔或者遗憾最少的那个。
　　01
　　“最小遗憾化框架”
　　其实，贝索斯在创立Amazon 之前，一直在华尔街打拼，收入颇丰，成绩傲人。
　　1994年，贝索斯发现互联网的使用量以每年2300%的速度增长，这个数据令他萌生了辞职创业的想法。
　　有一天他对老板说：“老板，我想做件疯狂的事情，我打算开家公司，在网上卖书。”之前贝索斯和他泛泛聊到过这个想法。“走，陪我散散步去。”老板对他说。
　　于是，他俩在纽约中央公园逛了两个小时，最后老板对他说：“你这个打算听起来是很靠谱，但这个事情更适合那些眼前没有一份好工作的人去做。”这让贝索斯苦思良久。
　　为了能做好这种重大的决定，他努力寻找正确的思考框架。他也和妻子讨论过这个念头，妻子对此非常支持：“不论你做什么，我都百分百支持你。”
　　最后，他找到了一个能助大家轻松做出人生的重大决定的框架，他将其称作“遗憾最小化框架”，并坦言道这是影响他一生的理论。
　　1995年，亚马逊创立，那一年贝索斯30岁。
　　4年后，这间书店的总市值超过300亿美元。从而，杰夫-贝索斯就成为了全球最大的互联网书店——亚马逊网络购物中心缔造者。
　　贝索斯说：“我把自己想象成80岁的模样，并思考：现在回望我的一生，我要把遗憾事件的数量降到最低。”
　　“我知道在我80岁时，我不会因这次尝试而后悔，我不会后悔参与到互联网这个我认定是了不起的事情中来。
　　我知道，哪怕我失败了，我也不会遗憾，而我可能会因为没有尝试而最终后悔不已。”
　　“如果你能想象自己年满八旬，并思考‘老了的我会怎么想呢？’这个问题，你就可以因此而摆脱每日琐碎的困惑的干扰。
　　你要知道，当时我从那家华尔街公司离职创业时恰逢年中，这样连年终分红都没我的份了。”
　　“就是这类短期的事情会干扰你的判断，只要你把眼光放得更长远些，你就可以做好生命中的重大决定，而不至于日后后悔了。”
　　20多年前，贝索斯萌生了创办亚马逊的想法。创建涵盖几百万种书籍的网上书店的想法令其兴奋异常，因为这个东西在物理世界里根本无法存在。
　　16年后，他说他为那个决定感到骄傲。

　　02
　　如何使“遗憾最小化”？
　　01  逆向工作法 
　　贝索斯后来还将这种逻辑应用到他的个人生活中，每当他不得不做出重大决策时，他常常会以这种方式来思考问题。
　　这就是“逆向工作法”，最关键的就是找到你一开始做这件事情的最初目的，然后根据这个目的去工作。
　　贝索斯认为，亚马逊网站设计的总体哲学是对客户友好，应该将注意力放在顾客身上，而不是网站上。
　　他的目标不仅是让浏览书籍变得更容易，而且要让这成为一种愉快的体验。
　　在这种哲学之下，亚马逊发明了“一键下单”功能以方便顾客购买；还有“书内阅读”、“书内搜索”功能，获得了广大顾客尤其是大学生群体的喜爱和追捧。
　　正是这种为顾客着想的态度赢得了顾客的好感，亚马逊的书评区更像一个社交平台。
　　人们在这里畅所欲言，也正因为通过这种方式建立起来的顾客群体和良好口碑，亚马逊的图书销量不断提升。
　　不要等到技术成熟了再去打造产品，而是从顾客的需求出发，适时推出新产品，并在推行新产品的过程中不断探索新技术，如此才能让产品得到用户的喜欢，也使企业在竞争中先人一步。
　　这也是贝索斯“逆向工作法”的智慧。
　　① 把资源 all in 在不变的事物上
　　贝索斯说：“我经常被问到一个问题：‘未来十年，会有什么样的变化？’但我很少被问到：‘未来十年，什么是不变的？’”
　　“我认为第二个问题比第一个问题更重要，因为你需要将你的战略建立在不变的事物上。
　　把所有资源 all in 在不变的事物上，这是多么令人激动人心的原则。”
　　那么，贝索斯所谓的那个不变的东西是什么呢？
　　瞬息万变的零售业当中，非常非常普通的三件事情：
　　第一，无限选择；
　　第二，最低价格；
　　第三，快速配送。
　　贝索斯说，即便再过十年也不会有客户跳出来说：“哎，贝索斯，I love you，I love 亚马逊，但是我就希望你那价格再贵一点，我希望你的配送慢一点。”
　　贝索斯认为，世界上有两种公司：
　　一种是尽可能地说服客户支付一个高的利润；另一种是拼命把价格降到最低，把利润都让给消费者的公司。
　　“我觉得这两种公司都能非常成功，不过我们坚定地选择做后边这一种。”
　　他是怎么做的？布斯德·斯通在《一网打尽》这样描述道：
　　亚马逊 AWS （云）业务在长期没有竞争对手的情况下，主动降价51次。贝索斯说他不想重复“史蒂夫·乔布斯的错误”——将 iPhone 定价过高，从而使智能手机成为吸引大规模竞争的众矢之的。
　　② 客户至上
　　以上普通的三件事情背后的核心是什么？客户体验。
　　全世界最以客户为中心的公司，这就是亚马逊的文化。
　　我们几乎每一个公司都会说这句话，但只有贝索斯把这句话上升到了比宗教信仰还要严格的地步，并且真正执行。
　　2005年，一名亚马逊中层员工提出以收 99 美元年费的方式，为用户提供两天内配送服务 Prime。
　　以当时的物流水平看，从华尔街到公司高管都觉得这一定是疯了。贝索斯力排众议将这个项目坚持下来。
　　当时，最反对的人是他的 CFO（首席财务官）。
　　这个 CFO 非常有战斗力，是贝索斯的战友，但在这个项目上，那个 CFO 说，免费送货不是什么创举，只是让我们未来的资产负债表再一次出问题。有一次开会，他甚至让提供这个建议的人降职。
　　目前，Prime全球会员数已经过亿，按照每人每年 99 美元的会费计算，这笔收入将近100亿美元，但迄今为止这个项目还是亏损的，亚马逊在 Prime 权益上的投入远超过这个数字。
　　但回头看，99 美元年费刺激了会员充分利用 Prime 价值的心理，下了更多的订单，大量顾客因为这个服务成为亚马逊的拥趸。
　　这被认为是亚马逊历史上最划算的买卖之一。
　　贝索斯是用什么样的方法来执行“客户至上”原则的呢？
　　一般而言，有两种创新的驱动方式：技能导向型和逆向工作法。
　　技能导向型的代表是苹果，乔布斯说：“我就是有能力，我就是能耐大，我就是有美学，我做出来的东西大家愿意买。”
　　但贝索斯说：
　　我没有乔布斯这个能力，并不是因为我有了什么能力，让消费者一定来买，而我一定要从消费者角度出发，消费者需要什么东西，反过来说，我做出消费者需要的东西。
　　也就是说，它锻炼了一个什么能力呢？
　　一定要从消费的需求出发，来touch（触摸）到消费者的需求是什么，这也是“逆向工作法”。

　　02  选择塑造人生 
　　在2010年的一次演讲中，贝索斯这样讲到：
　　在我还是一个孩子的时候，我的夏天总是在德州祖父母的农场中度过。我帮忙修理风车，为牛接种疫苗，也做其它家务。每天下午，我们都会看肥皂剧，尤其是《我们的岁月》。
　　我的祖父母参加了一个房车俱乐部，那是一群驾驶Airstream拖挂型房车的人们，他们结伴遍游美国和加拿大。
　　每隔几个夏天，我也会加入他们。我们把房车挂在祖父的小汽车后面，然后加入300余名Airstream探险者们组成的浩荡队伍。
　　我爱我的祖父母，我崇敬他们，也真心期盼这些旅程。那是一次我大概十岁时的旅行，我照例坐在后座的长椅上，祖父开着车，祖母坐在他旁边，吸着烟。我讨厌烟味。
　　在那样的年纪，我会找任何借口做些估测或者小算术。我会计算油耗还有杂货花销等鸡毛蒜皮的小事。
　　我听过一个有关吸烟的广告。我记不得细节了，但是广告大意是说，每吸一口香烟会减少几分钟的寿命，大概是两分钟。
　　无论如何，我决定为祖母做个算术。我估测了祖母每天要吸几支香烟，每支香烟要吸几口等等，然后心满意足地得出了一个合理的数字。
　　接着，我捅了捅坐在前面的祖母的头，又拍了拍她的肩膀，然后骄傲地宣称，‘每天吸两分钟的烟，你就少活九年！’
　　我清晰地记得接下来发生了什么，而那是我意料之外的。我本期待着小聪明和算术技巧能赢得掌声，但那并没有发生。
　　相反，我的祖母哭泣起来。我的祖父之前一直在默默开车，把车停在了路边，走下车来，打开了我的车门，等着我跟他下车。
　　我惹麻烦了吗？
　　我的祖父是一个智慧而安静的人。他从来没有对我说过严厉的话，难道这会是第一次？还是他会让我回到车上跟祖母道歉？
　　我以前从未遇到过这种状况，因而也无从知晓会有什么后果发生。
　　我们在房车旁停下来。祖父注视着我，沉默片刻，然后轻轻地、平静地说：
　　‘杰夫，有一天你会明白，善良比聪明更难。’
　　选择比天赋更重要。
　　今天我想对你们说的是，天赋和选择不同：
　　聪明是一种天赋，而善良是一种选择；天赋得来很容易——毕竟它们与生俱来，而选择则颇为不易。
　　如果一不小心，你可能被天赋所诱惑，这可能会损害到你做出的选择。
　　选择塑造人生。正是因为贝索斯选择了创业这条路，才为自己塑造了一个伟大的人生故事。

　　03
　　如何实现遗憾最小化？
　　用最通俗的语言来讲，可以将“遗憾最小化框架”称为“做长期打算”。
　　相比于 “10/10/10 法则”（心理学家西蒙建立了自己的一套心理学法则，意思是要在任何领域成为大师，一般需要大约10年的艰苦努力）更多关注日常短期与长期的决策，贝索斯的“遗憾最小化框架”适用于任何人在个人和职业生活中重大改变。
　　01  终局者思维 
　　如果你开始一个任务，但你不知道从哪里开始，你可能会想试着改变一下，那么你可以从任务的最后开始入手！
　　这个方法的开始需要你的想象力和日历。坐在一个安静的地方，闭上眼睛，想象你的任务完成了。现在，睁开你的眼睛，在任务截止的前一天写下“任务完成”。
　　然后，仔细看看你的任务，并且分析每部分：有多少来源、步骤，为每个步骤做标注。
　　接下来，决定每个部分花多少时间来完成。计算天数或小时，并写下来，然后从任务完成的日期开始倒数，并且标记出每个部分的最后期限。
　　这种方法的关键是用新的方法来审视你的时间规划。
　　如果你从“已经完成”的观点来看你的项目，你可以更清晰地看到坚持自己设定的时间表的必要性。
　　这种方法需要一些时间去练习和适应，但你会发现它有助于你克服焦虑，从零开始努力。
　　如果你以“已经完成的计划”开始，进行逆向计算，可能更容易通过障碍和最后期限。
　　新东方创始人俞敏洪曾讲过：
　　“人这一辈子到底想做什么？想成为什么样的人？一定要知道。另外，这件事最核心的点到底是什么？否则，就会出现各种欺骗性行为，最后忘了核心点。”
　　贝索斯的“最小遗憾话框架”不也是这样告诉我们的吗？他始终以客户为出发点，为客户创造利益。
　　02  坚信并用结果证明选择是对的 
　　当你做好第一个选择后，人生的第二个选择也痛苦地出现了：
　　一个是努力证明当时这个选择是正确的，另外一个是放弃，换一条路再试试。
　　贝索斯每年一封股东信，反复强调和说服资本市场亚马逊正在接受一种全新的商业模式（不从交易上直接赚钱，而是从持续服务用户上赚钱的新商业模式），很好地管理了股东的事业和投资预期。
　　在亚马逊这二十多年的股东信里，每封信后面都有1997年亚马逊第一封股东信的副本，里面有句话：
　　如果非要让我们在公司财务报表的美观和自由现金流之间选择的话，我们认为公司最核心的关注点应该是自由现金流。
　　贝索斯用这种方式向股东反复强调，自己要做的事情一直都没有改变。
　　贝索斯确实够狠，用连续20年不盈利的自我亏损来构筑企业护城河。
　　2000年互联网泡沫破裂，亚马逊市值跌了80%，这么糟糕局面下的贝索斯还乐呵呵地告诉股东说，股价虽然跌没了，但是你们放心，我们的业务超级健康。
　　每个人都会面临很多选择，重要的是，你要像贝索斯那样，努力证明这个选择是对的。
　　这个努力的过程，伴随着无数的质疑，同时也是你个人不断蜕变的过程。很多人做了选择，但并没有做好蜕变的准备。
　　人一旦做出想要选择，从事想干的工作，就要立马动手努力去做，不要怕麻烦，不要怕困难，敢想敢做，未来就没有你做不到的事情。
　　03  做一个“疯狂的人”，不给自己设限 
　　理智的人让自己去适应这个世界，而疯狂的人会坚持让世界去适应自己。—— 萧伯纳 
　　我们多数人都高估了眼前能够做的事情，却往往低估了坚持1年、5年甚至20年能够做的事情。
　　贝索斯的疯狂，在于他反反复复向世界宣称一定要真心实意为顾客着想，要具有长远的眼光，还要不断创新，同时具备上述这三大条件的公司简直凤毛麟角，更何况他坚持了二十年，并将持续坚持下去。
　　一个人、一个组织发展的最大障碍，不是外部环境，而是每个人在头脑里设定的种种极限。
　　正如大哲学家马克斯·韦伯所言：任何一项伟大事业背后，必须存在着一种无形的精神力量。
　　生活上，工作中，我们可能会遇到各种各样人，有些只是过眼云烟，可有些总会令我们心驰神往，以至于自己也想成为那样优秀的人，拥有他们光鲜亮丽的外表，拥有他们无形散发的内在气场。
　　但是，我们总会想：还是算了吧，这不仅要花费大量的时间、精力，而且结果也极有可能不尽人意。或者是，我天生就不是这块儿料。再或者是，我要忙了，我没有时间等等。
　　以上这些想法，都是为自己不愿意行动找的借口，也是不折不扣地为自己设限。
　　人一旦为自己设限，认为自己做不到某件事情，那真的就没有任何做到的可能了。
　　在设定目标时：取乎上者得其中，取乎中者得其下。
　　抛弃那些“我不行”“我不会”“我做不来”的精神细菌，去更广阔的人生里摸爬滚打吧！
　　附贝索斯精彩语录：
　　成功没有神奇妙方，关键是要抢在别人前面。
　　只要你愿意投入时间和精力来培养新技能，那么你就能做你应该做的事。
　　如果你只涉猎你能力所及的领域，那么你的技能就会过时。
　　失败是发明与创造的必备成分。如果想要发明、想到创造，失败是不可或缺的、不可避免的。

　　参考资料：
　　1、澳洲创富平台，《善良比聪明更难》；
　　2、36氪，《遗憾最小化框架：杰夫·贝索斯离职创立Amazon背后的思考办法》；
　　3、吴论东西，《世界首富贝索斯的变与不变》；
　　4、笔记侠，《贝索斯：把所有资源 all in 在不变的事物上》；
　　5、芦苇科技Luweitech，《选择困难的三点思考》。 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）