欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/你兽爷
　　来源：兽楼处（ID：ishoulc）
　　原标题：牛羊下山　　
　　2012年央视举办中国经济年度人物颁奖礼时，中国的互联网公司还没有展示出一统江湖的气势，房地产还是吾辈楷模。
　　九个年度经济人物，只有一个半算得上互联网公司，杨元庆算半个，马云算一个。而宁高宁、王健林、郁亮和宋志平等，都和房地产相关。
　　央企领导和地产老板都不擅长演讲。现场直播的颁奖典礼气氛沉闷，轮到马云和王健林上台前，导演像抓住一根救命稻草：前半段太沉闷了，你们都是民营企业家。
　　能不能调侃一下，活跃气氛？
　　两大富豪就这样登台，成了央视的工具人。
　　气氛是从国民公公调侃马爸爸的衣品活跃起来的。王健林说，没想到马云穿这个就出来了。马云争辩说，我们努力的一切都是为了做自己，我穿西装不像自己，但穿这个像自己。
　　马爸爸的衣品一直是互联网业的泥石流。那天他穿着天蓝色毛衣，白色休闲裤，再搭配一条黑黄竖条的拼接围巾，精神小伙马上有了村口杀马特的感觉。
　　大家都知道的名场面，发生在电商辩论上。马云挑头说未来电商会基本取代传统商业，这是生活方式的变革。
　　旗下几百个万达广场的老王翻了个白眼。他说要不咱俩打赌，如果十年后电商市场份额占50%，他给马云1个亿。反之亦然。
　　亿万观众面前，马爸爸和国民公公的这梁子，算是公开结上了。
　　第二年的双十一，淘宝卖了350亿，创造了当时的记录。马云当晚对记者说了狠话，如果2020年商业地产仍占中国商业零售大半江山，说明我们经济转型没有做好，说明我们这代人的努力，不如他们上一代人。
　　他说，大家记住，2020年如果王健林赢的话：
　　我们这个社会就输了，我们这代年轻人就输了。
　　不知马云的数学是谁教的，“十年之约”本该是2022年到期的。他还拉大旗，冠上了“我们这个社会”和“我们这代年轻人”的名义，就像多年后他在外滩金融峰会上抛出来的话术，动辄也是“我们这一代人的改革”。
　　一个月后的双十二，当上了2013年胡润中国首富的老王，解释赌局只是活跃气氛的玩笑。他说被问烦了，亿元赌局作废吧。老王心里应该也憋着气，他后来挖了很多人，并拉上BAT里另外两个巨头，大家一起搞电商。
　　很快，2020年来了。腾百万早没了，上半年疫情严重，线下哀鸿遍野。就算如此，中国电商占社会消费品零售总额的比例，也不到三成，商业地产仍占大半江山。
　　但马爸爸说的“我们这个社会”，输了吗？
　　1
　　上周，今年的胡润中国富豪榜公布了。
　　疫情冲击了全球经济，但中国富豪累积的财富却又创新高。财富超过20亿的企业家，比去年多了500来人，总财富比去年增加了近10万亿元人民币。这一点也不像6亿人月收入两千元以下的国家。
　　看了下，榜单平均年龄是55.9岁，财富仍牢牢掌握在上一代人手中。马云说的对，这代年轻人的确输了。
　　但“这代年轻人”里，并不包括马云。
　　“悔创阿里”、“对钱没有兴趣”的他，今年第四次成为中国首富。去年他身家还是两千七百亿，今年增长到四千亿了。这意味着过去一年，每天一觉醒来，马首富财富就又增加了三个多小目标。
　　放水游戏，还是5%人赚其余95%人钱的游戏。经济好，富豪能赚钱。经济不好，他们更能赚钱。看看最近的圈钱大跃进，批量产生无数亿万富翁；而芸芸打工人能谋求的，只是一份996的福报。
　　房地产过去是中国最盛产富豪的行业，长期霸占富豪榜和年度经济人物前几名。十年前的深圳特区三十周年庆祝会上，四个上台发言的企业家里，两个跟地产有关——傅育宁和李超人。中央领导甚至特意抽出时间单独会见李超人。
　　到了半个月前举行的深圳特区四十周年庆祝仪式，最重头的40年40人名单里，已经没有一个地产商。建筑设计院的待遇，都要比干房地产的要好。上台发言的，有个是中建集团旗下的中建科工华南大区总工程师。
　　今年的胡润榜上，地产业上榜人数占比也出现历年最大降幅。连中介老板左晖身家都超过了房企老板孙宏斌、卢志强、郭广昌等人。
　　这是房地产业正转向存量市场的一个信号。
　　财富缩水最严重的开发商，是王健林。他跌出前十，下滑到第30名，财富缩水8%，是缩水程度最大的企业家之一。
　　2
　　上周，万达出售了芝加哥的物业项目。这是他们在海外的最后一处资产。
　　2012年，响应国家“中国企业走出去”的号召，老王也开始了海外买买买的步伐。他差点买出了一个中国最成功的民营国际化公司。
　　但2017年6月22日那天之后，他又用了三年多时间，亲手拆掉自己搭建的海外帝国。
　　上周，有消息说万达花了35亿美元买的美国第二大院线AMC，已濒临破产。
　　这笔买卖，老王应该没有亏太多。它的交易实际总价是26亿美元，这其中包含AMC原有的19亿美元债务，万达实际出资6亿美元及1亿美元设备改造费。从2012年至今，万达已经通过股票和股份转让收回了8亿多美元。
　　还是上周，有传言说万达将出售武汉万达汉街项目给北京华联集团，用以打造华中首座SKP商城。
　　我问了下，目前双方确有接触。不过可能并非媒体说的整体转让，形式双方在商议中。
　　从万达城、万达酒店到万达海外资产，天知道老王这几年到底经历了什么。到此次兜售万达压箱底的资产武汉汉街，老王已经退无可退了。
　　一场疫情，对线下实体的打击，是难以描述的。疫情期间，万达集团对外宣布，免除全国323个万达广场内的所有商户一个月的租金及物业费，这笔费用超过40亿。
　　所以，地产集团在万达内部重新获得了重视。但几个月前，地产集团的总裁吕正韬也离职了。他的离去，非常突然。
　　没人能说得清老王心底的无奈。这几年，我们只看得到这个以前一口一个小目标、自己的钱爱怎么投就怎么投的他，疲于奔命，一点点解构掉自己。
　　上周四，许久没在公开场合露面的老王，参加了首届川渝民营企业家合作峰会。论坛上他不再是那个口无遮拦的王首富，他说赚慢钱、辛苦钱的时代到来了。
　　企业尤其是中小企业，活下来才是王道。
　　微博底下点赞最高的一条评论是：老王瘦了，没以前富态了。
　　他原计划2020年把万达做成一家国际化公司后，光荣退休。但连退休，马首富都比他早。
　　3
　　前几天，马首富在第二届外滩金融峰会上做了一场演讲，引起了极大影响。他说的一些观点，其实人尽皆知。
　　人们唯一好奇的是，为什么是他敢说这样的话？   
　　不到四千字的演讲，马首富批评了传统银行的当铺思想，喜欢给不需要钱的企业贷款；批评了巴塞尔协议是老人俱乐部，批评了政府的监管逻辑；他说要依靠基于大数据的信用体系，为未来、为年轻人建立一个全新的金融体系。
　　羽扇纶巾，一竿子就把全世界这么多年建立起来的金融体系打死了。差点就说没有人比他更懂金融了。
　　马首富一直在讲船新的金融体系，但蚂蚁金服最大的收入来源还是放贷。花呗算不算消费贷，借呗算不算现金贷，大家吵了很久，股市监管层现在说不算，银行监管层就一直不说话。
　　放贷是人类最久远的生意，别管是易经，还是金瓶梅，放贷的模式无非是便宜资金拿进来，加上利息放出去。唯一船新的，可能是指用户8成以上都是“我们这代年轻人”：
　　八零后和九零后。
　　所以马首富最关心的还是年轻人。年轻人这个词汇，在他的演讲里，出现了5次。听完演讲，包叔觉得备受重视。他说自从认识马云之后，他获得四大成功：
　　登录成功，支付成功，借款成功，还款成功！
　　最有意思的话题，是他说到赤壁之战。他说曹操把船连起来的思考，就是最早的航母思考。但是一把火让中国一千年再也没有人敢去想航母这个事。
　　这是一个错误消灭一个创新。
　　台上的人真敢吹，台下的人真敢听。
　　在演讲最后，马首富还很骄傲地提到，蚂蚁金服这个有史以来全人类最大的上市，是在纽约城以外的地方定价的。
　　记得阿里上市第二年，马首富就说如果能有第二次人生，他会让他的公司保持私有化：
　　当你IPO后，人生就会变得艰难。
　　真希望明年秋天，马首富别又悔上蚂蚁了。还有几天时间，现在后悔还来得及。
　　马云的演讲是在上午，下午还有一场演讲，嘉宾是财政部副部长邹佳怡。
　　她说要防止金融科技诱导过度金融消费，防止金融科技成为规避监管、非法套利的手段，防止金融科技助长“赢者通吃”的垄断。她说：
　　金融科技并没有改变依靠信用、使用杠杆的金融本质。
　　奈何本人没文化，听不懂领导在讲谁。
　　2012年的央视经济年度人物颁奖礼上，主持人感慨马云跟员工谈愿景时很像忽悠。王健林说马云忽悠的功夫，比赵本山厉害多了。马云争辩说，忽悠是自己不相信，让别人相信，他是自己都相信，希望人家也相信。
　　马首富还说过，我不在乎钱，我对钱没有兴趣。昨天我看到蚂蚁金服的股票代码和发行价，我相信了他说的话。
　　听完马云的演讲后，一直申购不到蚂蚁股票的包叔打算叫杯奶茶外卖，消化一下刚才吃的饼。“饿了么”建议他开通超级吃货卡，可以领好几张五块钱红包。
　　包叔狠心开通了吃货卡，然后“饿了么”就恭喜他获得了花呗“吃货卡专享额度”：
　　1500元。
　　这1500元只能在饿了么使用。
　　做了三十年吃货，包叔第一次感觉到了社会的温暖，“我们这代年轻人”终于连吃饭也要借款了。 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）