作者：易柏伶
　　在GeekPwn 2020 国际安全极客大赛上，腾讯安全玄武实验室高级研究员李冠成、戴戈演示了一项最新的5G消息安全研究发现：利用5G消息所采用的通信协议的设计问题，黑客可以“劫持”同一个基站覆盖下的任意一台手机的TCP通讯，包括各类短信收发、App和服务端的通信均有可能被劫持。
　　5G消息漏洞，是5G的问题还是其它问题？
　　5G消息是短信业务的升级，是运营商的一种基础电信服务，基于IP技术实现业务体验升级，支持的媒体格式更多，表现形式更丰富。
　　玄武实验室表示，此项漏洞是通信协议漏洞，不依赖于任何特定设备或者网络环境，只要攻击者和被攻击者处于同一个基站覆盖下就可以完成攻击，并且整个过程用户侧毫无感知。“5G、4G、3G通信协议中均存在这个漏洞。”
　　玄武实验室认为，这意味着用户收到一条显示为“955**”的银行短信或者App消息推送有可能来自未知的恶意用户。黑产团伙进而可以引导受害者点击被植入木马的链接，窃取银行卡信息，或者伪造其手机号向其家人发短信要求转账，甚至劫持相关HTTP访问，造成用户账号密码等敏感信息泄露。
　　对此，电信分析师付亮对第一财经记者表示，这实际与5G无关，是通信协议中短消息的一个漏洞，短消息的安全等级本身就比较低。从内容看，这是通过假冒终端侵入基站向同一基站下的其他设备发送信息，与之前的伪基站类似，区别在于，现在可以发送多媒体信息了，原来是短信，现在是彩信。侵入的方式还是诱导用户实施一些行为，假冒打款需求、诱导用户点击超链实现木马病毒或假冒APP下载安装等，无论是哪种，都非常致命，危害确实极大。“但目前IOS禁止安装外部应用，安卓平台大多有安装外部应用提醒，可阻止大部分应用的安装。”
　　付亮强调，这种危险本身不涉及银行账号安全，但银行或网银支付工具应通过流程优化，尽最大可能阻止用户信息泄露带来的资产异常流动。从安全等级看，身份信息、银行支付信息、手机号码信息、互联网应用实名注册信息，安全级别逐步降低，位居前面的可以为后面的安全背书，但反过来不可以。“例如，手机号+验证码，可作为互联网应用实名登记工具，但不能单独为支付宝支付背书。”
　　由此，付亮认为，腾讯安全玄武实验室报告的5G消息漏洞，其实与“5G消息”无关，是传统的短信模式的漏洞。
　　但漏洞引发的安全隐患不容忽视。玄武实验室负责人此前向第一财经记者透露，玄武实验室将通知国家信息安全主管部门，也会跟相关标准组织知会此项漏洞。