欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/新智元 
　　来源：新智元（ID：AI_era）
　　原标题：马斯克执行「无房计划」，称财富让人感觉压抑，要把自己献给火星和地球！　
　　【新智元导读】马斯克最近卖掉了吉恩 · 怀尔德的旧房子，这是他的七处豪宅之一。今年5月，马斯克在推特上宣布了自己的「无房计划」，将卖掉自己所有的房子，并称「要把自己献给火星和地球」「财富让人觉得压抑」。
　　30万美元卖掉价值700万美元的豪宅！马斯克疯了？
　　马斯克最近卖掉了一处价值700万美元的豪宅，而买方只需在这笔交易中支付30万美元。
　　这处豪宅的旧主人是传奇演员 Gene Wilder（吉恩 · 怀尔德），曾在1971年的经典电影《Willy Wonka & the Chocolate Factory》中扮演让人印象深刻的 Willy Wonka。
　　今年5月，马斯克在推特上宣布自己的「无房计划」时，专门针对这处吉恩 · 怀尔德的旧房子提了一个要求。
　　他在推特上表示，「我将卖掉几乎所有的物质财产，不再拥有房子」，「只有一点除外，吉恩 · 怀尔德的老房子不能被拆除，也不会失去任何灵魂」。

　　这在一定程度上限制了潜在买家的数量，尤其是那些希望将这个好的地段用来进行商业开发的买家。毕竟，这个极具特色的住宅甚至可以直接看到贝莱尔乡村俱乐部的高尔夫球场。
　　现在看来，马斯克已经为这处房子找到了合适的主人。为了对方能够买得起，马斯克甚至贷款给对方670万美元，这超过了房地产销售价格的95% 。也就是说，对方在首次交易中只需付30万美元。
　　事实上，买方和这处老房子的渊源颇深。交易记录显示，房子的新主人是好莱坞编剧兼制片人伊丽莎白 · 亨特，而亨特的丈夫则是已故的吉恩·怀尔德的侄子。

　　虽然按照马斯克的规定，房子可能会保持不变，不能随意改装，但如果不是用于大规模的商业开发的话，影响其实不大。
　　房子的图片显示，它目前安装了特斯拉早期的太阳能屋顶瓦片和能量墙电池，完全不用担心突然断电的风险。
　　另外，这栋房子面积也足够大，占地约2800平方英尺，拥有5间卧室和4.5间浴室，房子内还设有私人招待所和游泳池。
　　财富让人压抑？马斯克狂卖豪宅，买家竟有丁磊！
　　卖掉吉恩 · 怀尔德的老房子只是马斯克「无房计划」的延续。
　　在宣布「无房计划」之前，马斯克一共拥有七处豪宅，价值上亿美元。这也成为他被一些媒体和批评者常常拿来攻击的一个「污点」。
　　5月在推特上宣布了自己的「无房计划」后，马斯克就开始陆续出售自己名下的豪宅。但这一举动也被人质疑是为了弥补特斯拉的现金缺口。

　　马斯克自己的解释则是为了自由和不让别人因此攻击自己，他说：
　　「这是为了自由……我不需要现金，我把自己献给火星和地球，你拥有的东西只会压垮你。财富让人觉得压抑，抛售房产之后别人就不会因为是亿万富翁而攻击自己，以后会考虑租房居住。」
　　这次交易的吉恩•怀尔德的老房子是马斯克卖掉的第二套豪宅。几个月前，马斯克的七处房产投资组合价值预估约为1亿美元，截至目前，他已经卖出了其中的3600万美元。
　　有意思的是，马斯克出售的第一套豪宅卖给了一位中国人William Ding，中国网友可能更熟悉的是他的中文名字——丁磊。

　　据报道，今年5月，这位网易的CEO，斥资2900万美元(比马斯克2012年的收购价高出1200万美元) ，买下了马斯克位于洛杉矶Bel-Air地区的贝尔艾尔豪宅。
　　至于马斯克卖豪宅是缺现金的说法，似乎也不大靠谱。今年年初以来，特斯拉股价一路飙升，目前总市值接近4000亿美元。马斯克自己的身家也突破了1000亿美元。
　　这样看来马斯克并不至于因为缺现金而卖房，毕竟1亿美元的现金对他而言也只是个「小数目」。或许，正如马斯克自己所说，他只是不想让房子成为自己的「负担」吧。

　　马斯克卖房背后，科技巨头们的豪宅你知多少？
　　你有钱后会去干什么？相信很多人会选择去买房子，毕竟我们每天都在做住豪宅的白日梦。
　　其实大佬们和我们普通人想的也一样。无论是美国还是中国的科技巨头，当身家上亿甚至百亿后，他们也喜欢买豪宅。
　　来看看这些大佬们的豪宅吧，羡慕羡慕即可，请不要产生嫉妒心理。

　　比尔盖茨：66000平方英尺的「世外桃源」
　　据传，比尔·盖茨位于华盛顿州的豪宅面积约为66000平方英尺，豪宅被命名「世外桃源2.0」（Xanadu2.0）。作为科技巨头，比尔·盖茨的家到处都是高科技装备，比如带有水下音乐系统的游泳池、可发热地板以及车道，此外这里还有圆顶图书馆、1500平方英尺的家庭剧院等。

　　拉里·埃里森：别人买房，我买岛
　　2012年6月，甲骨文CEO拉里·埃里森将拉那伊岛（夏威夷群岛中的一岛）的98%、面积达141平方英里的地产买下，媒体预测这片地产的价值在5亿美元到6亿美元之间。

　　马克·扎克伯格：要低调，要低调
　　相对于马克·扎克伯格的身家，他位于加州门罗公园Facebook总部附近的别墅不算张扬。2011年5月，扎克伯格花700万美元买下了这座5个卧室、5个卫生间的房子。不过，从那以后，门罗公园一带的房价涨了大约8.5个百分点，扎克伯格这栋别墅如今的价值大约为760万美元。

　　马云：寄情于山水之间
　　据传闻，马云在杭州的别墅，价值超过10亿。这套别墅的开发商为以品质著称的绿城，别墅周围的环境十分优美。

　　马化腾：面朝大海，春暖花开
　　据传，马化腾的豪宅名叫香水湾1号，位于海南三亚往东65公里的著名热带滨海旅游度假圣地—珍珠海岸，背靠牛岭山脉，面向浩瀚的中国南海，雄踞中国最美海岸线。这座别墅占地四亩多，其中建筑面积700平方米。主体为二层建筑，拥有三个室内的会客空间、四间带有独立卫浴卧室以及多个室外会客空间。
 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）