来源：CSDN
　　原标题：独家对话华为王成录：手机HarmonyOS开发者Beta版将如约而至
　　今年9月的华为开发者大会HDC2020上，华为发布了面向全场景的分布式操作系统HarmonyOS 2.0。这款操作系统一经发布便获得了业内的热切关注，在开源社区更是掀起了一股讨论的热潮。那么HarmonyOS为行业带来了什么变化？HarmonyOS为开发者提供什么便利？其即将开放的手机HarmonyOS 开发者Beta版本研发进度如何？华为消费者业务软件部总裁王成录博士在接受CSDN记者独家专访时给出了答案。
　　HarmonyOS是万物互联时代的操作系统
　　HarmonyOS如今已经得到了广泛的关注，开源后更是有不少开发者的亲身参与其中。当记者问及HarmonyOS推出的初衷时，王成录博士介绍称，华为内部确定要做HarmonyOS是在2016年5月，那时就已经对未来的市场和技术可能的方向做了布局。
　　其中主要原因在于，一方面以智能穿戴、智能家居等为代表的IoT智能设备相继出现，消费者持有的终端数量越来越多，同时这些设备智能化程度越来越高，并且设备形态越来越多样化。另一方面，在当时行业中有种偏激的说法，看到手机可以替代MP3、数码相机的一些功能，认为一个功能强大的智能终端可以替代掉多个其他较为专一功能的硬件。包括手机可以把所有设备替代掉，PAD可以把笔记本电脑替代掉...但事实是，这些都不会发生。无论是智能手环、智能手表，还是智能家居里的扫地机器人、冰箱、电视、洗衣机……这些设备都有其无法完全替代的价值。
　　“面对越来越多的智能设备，又不存在某个物理上的超级强大的终端替代掉其他设备，那么为什么不让它们更紧密的合作呢？”王成录博士表示，就是这一想法让他开始带领团队进行HarmonyOS关键技术的前沿探索。
　　智能设备之间协作需要建立起系统层的连接，而不是一个“浅连接”。想要不同的智能终端设备协作起来，首先需要解决的就是连接问题。把手机照片拷贝到电脑上就是一个基本的协作，但需要连一根USB线，设置传输模式，找到文件拷贝等步骤，不是很方便。其他IoT设备，如智能音箱、智能灯泡连上就更不方便了，还只能控制开关、播放等基本操作。
　　王成录博士告诉CSDN记者，这种连接不能只是基于单个功能的浅层次连接，而应该形成系统层的连接。就像操作系统看电脑就是CPU、内存、显示屏、扬声器、磁盘等一个个的模组，HarmonyOS将一个个孤立的IoT设备看成一个个模组，比如灯看成一个显示模组，电视是一个显示模组加上扬声器模组等。消费者眼中看到是两个设备之间的连接，但是在HarmonyOS看到是一个个模组的连接，这个原始的想法后来成为HarmonyOS最核心的创新之一，它可以帮助IoT解决大问题。
　　过去几年，国内有很多企业做车的智能化，其中不乏优秀的大企业，但最终都没有做出很大规模，其中一个原因就是他们把车做为一个全新的独立的硬件，开发/定制出一个全新的系统，建全新的应用生态，这些应用或重新开发或从手机等迁移过来，很多App厂家都无法接受这么大的代价。
　　所以，HarmonyOS的优势就是系统底层将孤立的设备看成一个个的模组连在一起，上面的应用就不需要从一个设备开发迁到另外新设备，整个加入HarmonyOS生态硬件设备形成了一个软件定义的“超级虚拟终端”。当新的硬件形态接入HarmonyOS后，上层的应用不需要从原有设备迁到新设备上，而是直接运行在HarmonyOS形成的“超级终端”上，应用可以直接拿来重用，而不需要厂商反复的针对新设备进行开发。
　　王成录博士说：“HarmonyOS带给行业最大的创新，不仅设备厂商不必去进行复杂的系统定制/裁剪研发，而且应用生态也可以非常简单的实现共享。”
　　HarmonyOS创新路，形成场景化的超级终端
　　那么一个新的问题出现了，当多个终端融合形成了超级终端，这会给普通的消费者带来哪些价值呢？
　　王成录博士举了一个简单的例子，很多人喜欢在家里K歌，其实K歌基于HarmonyOS就可以做很有用的创新。以往很多 K歌发烧友要么是使用单个手机K歌缺少K歌的氛围，要么需要购买许多专业的麦克风、功放、播放器等设备，才能获得KTV一样的感受。但现在，只要家里的手机和大屏使用HarmonyOS，手机就可以化身为专业麦克风，电视做MTV播放器，手机还可以使用App方便地点歌、切歌、调音等。如果想邀请家人来一起唱歌，那么只需要扫一下屏幕上的二维码，第二个麦克风就可以加入进来。这样手机和大屏就组成了一个有麦克风，点歌台，调音器，MTV播放器的家庭娱乐“超级终端”，不需要花费太多代价，却可以实现体验的全面升级。
　　目前，HarmonyOS已经在智能家居、智慧出行、社交购物、智慧教育、影音娱乐、移动办公、运动健康等七大场景打造了场景化的超级终端，为消费者提供无缝的全场景智慧生活体验。超级终端不仅仅是让各个设备之间的融合，还意味着算力、安全等各方面能力的叠加。
　　超级终端也可以让设备的安全性也将大幅增强。以往，在智能家居中很多智能终端设备受限于设备能力或者算力限制，往往会成为智能家居里的安全短板。通常的解决办法是在路由器或者家庭网关处设置一个强大的防火墙进行拦截，但是，无论是防火墙还是路由器，想通过单设备拦截所有攻击都要求其具备相当强大的能力，这种门槛是很多家庭无法接受的。
　　但HarmonyOS的安全解决方案则有所不同，虽然站在防御第一线的设备依然是路由器或者防火墙，但其可以通过分布式技术调度手机、电视以及搭载了HarmonyOS的各类设备的安全能力，共同防御各类攻击，弥补场景中的设备安全短板，提升整体安全性。
　　把复杂交给HarmonyOS，把简单留给开发者
　　开发者的时间和精力是有限的，如何降低其接入HarmonyOS的门槛，是构建一套完成的开发生态必须解决的问题。王成录博士表示HarmonyOS已经为设备和应用开发者提供完善的方案，可以帮助开发者更加专注于业务开发和创新。
　　尤其是在面向应用开发者方面，HarmonyOS提供分布式应用框架、13000+API、IDE及方舟编译器，帮助开发者实现一次开发多端部署，开发者只需要关注业务逻辑，不必关心跨端调度与通信细节，减少代码和复杂度，大幅提升全场景体验开发效率。
　　分布式应用框架能够将复杂的设备间协同封装成简单接口，可分可合可流转，轻松实现跨设备应用协同；分布式应用框架分步骤提供13000多个API，支持开发大屏、手表、车机等应用；全场景跨设备集成开发工具Huawei DevEco 2.0，可以提供实时预览UI， API智能补全，高性能模拟仿真和实时调测能力；高性能多语言编译的方舟编译器2.0能够统一运行时及多语言前端，通过组件解耦实现多设备弹性部署，提高代码执行效率。
　　同时，智能终端由于底层芯片、I/O、网络、应用和界面各不相同，HarmonyOS实际是建立一个异构的分布式环境，开发者只需要考虑Runtime以上的部分，Runtime以下全交给系统。
　　王成录博士还分享了一个当年在研发华为核心网产品线时的趣事，由于当时底层操作系统不支持异构多核调度，当产品由单核CPU切换到多核时，需要上层代码把进程绑定到指定核上，要考虑的事情非常之多。但后来有了OS级异构多核调度之后，写代码就只需要关注业务逻辑了。
　　这个例子和分布式开发框架有着异曲同工之妙。如今很多开发者在软件开发时需要考虑GPU逻辑、考虑数据同步、考虑考虑跨平台调用等，但鸿蒙不需要，底层封装完毕后开发者只需要考虑业务问题即可，而且整体的应用体验与安卓原生应用相比甚至会更加流畅。
　　HarmonyOS携手伙伴移动终端产业未来十年
　　“在华为看来，HarmonyOS是一套面向万物互联而研发的操作系统，而移动终端产业发展中国是最有机会的。”王成录博士还具体分析了其中原因：
　　第一，中国几乎具备了所有的产业生产条件。中国产出的大大小小的硬件，比如白电和黑电这一类的家电产品，中国制造大概占了全世界七八成；车辆生产，中国至少占据了1/3；智能手机，也是最多的……这种制造能力和硬件模组中国特别强；
　　第二，中国的网络基础设施是全世界最好的，这对于设备互相之间的连接提供了基础帮助；
　　第三，中国在应用创新领域堪称遥遥领先。比如我们的移动支付等，这些在国外几乎难以想象；
　　第四，中国市场足够大；
　　第五，中国从业人员众多。
　　由此可见，中国可能是移动终端产业最有机会，也是唯一有机会的地方，而HarmonyOS其必然能够帮助产业发展更上一层楼。
　　同时，HarmonyOS会继续加大开放和开源。OpenHarmony项目开源一个多月以来，应用合作伙伴超过 120家，硬件伙伴超过20家，开发者已经超过10万，共同参与HarmonyOS的开源建设。目前HarmonyOS开放出的轻量级内容主要是支持国内的家电产品，让他们能够快速走向智能化；国内的家电行业搭载鸿蒙的产品增速非常快，比如美的在双十一的时候就可能会上架十几款搭载了轻量级HarmonyOS的产品进行销售，而且目前的预约情况非常好。一旦业界认可了鸿蒙的价值，用户的使用习惯开始转变，HarmonyOS会开放更多的技术和设备，进而实现整个生态的完善。
　　在采访临近尾声时，记者就大家关心的手机HarmonyOS开发者Beta版本研发进度进行了询问，王成录博士的回答也自信满满，他表示当前进展很好，研发已经准备就绪，预计会如约在12月进行发布。届时希望广大开发者朋友能够一起参与进来，群策群力，共同建设鸿蒙生态。