近段时间以来，蚂蚁上市可谓频频刷屏朋友圈，今日，万众瞩目的蚂蚁集团IPO迎来A股申购日，那可谓一派热火朝天的架势。可令人没有想到的是，蚂蚁的上市却牵动了另一头沉默的“巨象”。
　　蚂蚁上市之“喜”，腾讯“涨”声相送。
　　10月28日，腾讯控股继续大涨，截至收盘，腾讯收涨2.74%，报收601港元，总市值约5.76万亿港元（约合人民币5万亿元），再创历史新高，这也是腾讯股价2014年来首次突破600港元大关！其实，27日腾讯已经大涨4.19%，两天市值飙升约3800亿港元，今年以来，股价累计涨幅高达60%左右。值得一提的是，早在2014年2月27日时，腾讯就突破了600港元大关，之后在当年的5月15日进行每股拆分为5股。

　　不过受昨晚美股大跌的影响，腾讯控股股价今日早间开盘有所回落，截至发稿，报597港元。
　　腾讯十年涨幅超1600%
　　总是有人感叹如果十年前买苹果就好了，其实我们身边也有一家公司，十年收益超过苹果，那就是腾讯，周三腾讯股价首次突破600港币，总市值约5.76万亿港元，十年涨幅超1600%，苹果10年涨幅不到10倍。

数据来源：wind
　　随着腾讯股价的增长，腾讯创始人马化腾的身家也水涨船高。根据福布斯实时富豪榜，马化腾的个人财富目前为581亿美元（约合人民币3909亿人民币），排在第19名，而马云以656亿美元（约合人民币4413亿人民币）的个人财富排在第13名。


　　事实上，阿里巴巴和腾讯今年都可谓是资本市场的赢家。日前，阿里巴巴的股价在盘中也创下历史新高，达到319.32美元/股，总市值突破8500亿美元。而从涨幅来看，阿里巴巴的股价近一年的最大涨幅达76.66%，而腾讯股价近一年的涨幅达88%左右。
　　蚂蚁有望给“企鹅”带来新故事？
　　机构观点普遍认为，腾讯近日的股价上涨，与蚂蚁集团估值大幅提升有关。蚂蚁与腾讯金融科技同为国内移动支付两大巨头，市场人士普遍预计，蚂蚁集团上市尤其是估值提升，将能有力刺激腾讯股价的涨势，腾讯的金融科技业务在腾讯的营收中占比将持续提升，或将引发市场对腾讯金融科技的重新估值。
图片来源：视觉中国
　　10月26日晚间，蚂蚁集团公布了IPO发行价，A股定为68.8元/股，H股定为80港元/股。按各自发行16.7亿股计算，蚂蚁集团此次IPO将融资345亿美元，成为全球最大规模IPO，总市值高达2.1万亿元。蚂蚁集团较高的估值定价，立即让资金加大了对腾讯控股的兴趣，此前腾讯控股的定价在很大程度上来自其游戏业务，腾讯是一家游戏公司的传统印象，在很大程度上影响了外界对公司股价的判断。
　　2020年一季度，腾讯支付的市场份额为39%，仅次于支付宝的55%。有分析师表示，若给予2020年相同的估值倍数，则腾讯金融的合理估值为1.3万亿元。
　　据券商中国报道，市场人士认为，蚂蚁集团的上市或为腾讯控股带来新故事，从而摆脱游戏公司的传统印象。麦格里公司则预计，虽然蚂蚁在收入和美元基准利润方面仍高于微信支付，但微信支付的估值最高可达2.3万亿人民币。
　　跟蚂蚁比起来，腾讯金融科技似乎更像“闷声发大财”，这主要是因为腾讯金融科技在腾讯整个公司中，板块并未分拆独立，相比游戏业务的强势，金融科技业务自然在腾讯布局中不太醒目。
　　但到了今年，腾讯金融科技一反常态不再低调，先是微信支付分全面开放，后有媒体报道，前平安老将任汇川正式加入腾讯，参与探索发展互联网保险业务，这套“组合拳”也让人们意识到腾讯金融科技要从“幕后”走向台前了。
　　事实上，腾讯金融科技业务也完全可以单独分拆出一家估值庞大的新公司。根据公司披露的信息，腾讯金融科技与企业服务板块2020年第一季度收入为264.75亿元，同比增长22%，占营收比重为25%。据艾瑞2020年Q2中国第三方支付市场数据报告，在第三方移动支付交易规模市场份额中，支付宝和微信的财付通，分别以55.6%、38.8%的占比，排名第一、第二。
　　中信建投称，当前腾讯金融科技业务仍然处于被低估状态。未来几年随着支付业务亏损收窄扭亏为盈以及金融业务高速发展，市场对公司金融科技业务认可度将不断上升。
　　不难想象，腾讯金融科技作为明星业务，未来在腾讯整体营收中的比重将越来越大。而“产业互联网”思路下的腾讯金融科技，再加上微信巨大流量的加持，腾讯金融未来不可想象。
　　机构：腾讯股价或还有35%的上涨空间
　　实际上，腾讯金融科技所带给企鹅的新故事是具有庞大的市场基础和估值上升潜力。
　　根据8月披露的腾讯半年报，腾讯金融科技及企业服务二季度的收入同比增长30%至298.62亿元，占总收入的达26%。
　　腾讯2019年第四季度财报显示，其支付平台已接入8亿月活用户，日交易量超过10亿。财报称，该业务按用户量、交易笔数计算，国内排名第一。
　　除了金融科技业务之外，腾讯其它业务也整体向好。二季度，腾讯实现营收1148.83亿元，同比增长29%，为近8个季度以来的最高增速。
　　据券商中国报道，基于庞大的移动社交用户，腾讯的金融科技已被越来越多的机构给予厚望。汇丰对腾讯金融板块的估值则更为乐观，汇丰测算，按照蚂蚁估值打八折，腾讯金融科技业务价值2160亿美元（约14400亿元）。
　　浦银国际测算，腾讯金融板块的估值约1800亿美元。在2019年，腾讯金融科技及企业服务业务当中，金融科技的收入为844亿，约占八成。
图片来源：视觉中国
　　除此之外，腾讯也通过参、控股方式先后布局证券、保险、基金销售等领域。随着蚂蚁集团IPO，市场对于金融科技的估值体系将更加清晰，或带动估值的进一步提升。
　　麦格理研报称，最近几个月该行与腾讯进行了几轮交流，并对其及蚂蚁集团作出更深入的比较，因而更新了微信支付的预测。该行认为腾讯的支付业务盈利能力较高，战略上更愿意继续扩大支付业务，而不是金融服务中的增值服务。该行预计，蚂蚁在收入及利润金额上，仍会超过微信支付，料2022年蚂蚁的收入及净利润分别为2880亿及930亿元人民币，而微信支付的收入及净利润分别为1750亿及400亿元人民币。该行预计，微信支付的估值可能在2640亿~3460亿美元，也就是说，腾讯的金融科技估值可能最高达到2.3万亿人民币，超过了蚂蚁集团的估值。
　　基于此，麦格里将腾讯20/21/22财年非公认会计原则下的每股盈测分别调整-2%/0%/2%。由此该行将腾讯目标价由797港元上调至815港元，上涨空间或达35.6%，给予“跑赢大市”评级。