文/金石　
　　10月29日消息，近期，蚂蚁定价68.8元，蚂蚁总市值2.09万亿，折合3120亿美元。随着蚂蚁上市临近，高达3100亿美元的估值，引发市场对腾讯金融科技价值的重估，刺激腾讯近期暴涨，股价一度站上600港元，市值高达5.8万亿港元。
　　汇丰对腾讯金融板块的估值则更为乐观，汇丰测算，按照蚂蚁估值打八折，腾讯金融科技业务价值2160亿美元（约14400亿元）。
　　麦格里公司则预计，蚂蚁在收入和美元基准利润方面仍高于微信支付。该行预计，2022财年微信的收入和净利润分别为1750亿元人民币和400亿元人民币，而同期蚂蚁的收入和净利润分别为2880亿元人民币和930亿元人民币。尽管fintech增值服务增速较慢，但麦格里相信支付业务比金融服务更具价值。
　　麦格理预计，微信支付2022年估值可能在2640亿~3460亿美元。而瑞信则给予蚂蚁2021估值3800亿美元到4610亿美元。
　　对此，中泰国际策略分析师颜招骏表示，很多投行用2022年对腾讯金融进行估值，导致估值偏差很大，而腾讯方面披露数据有限，也造成了腾讯金融业务估值的难度。
　　新浪港股查询腾讯控股2019年和2020年中期报告发现，腾讯2019年金融科技及企业服务1013.55亿元人民币，同比大增27%；扣除该业务成本，公司金融科技及企业服务毛利为275.24亿元。同期的蚂蚁收入为1206亿元，只比腾讯多200亿，但蚂蚁的盈利能力则比腾讯高很多，公司2019年毛利为601.03亿元，是腾讯毛利的2.18倍。

　　同样的，2020年中期，腾讯金融科技及企业服务收入为563亿元，不过毛利只有160亿；同期的蚂蚁收入为725亿，毛利高达425亿，是腾讯金融科技及企业服务业务的2.65倍。
　　据浦银国际，在2019年，腾讯金融科技及企业服务业务当中，金融科技的收入为844亿，约占八成。除此之外，腾讯也通过参、控股方式先后布局证券、保险、基金销售等领域。据其测算，腾讯金融板块的估值约1800亿美元。
　　也就是说，腾讯金融科技收入只占腾讯金融科技8成，我们即使按金融科技及企业服务整体业务来进行估算，腾讯金融科技的盈利能力也不到蚂蚁盈利的一半。考虑到腾讯金融科技净利润的不可获得，本文用公司毛利进行估算，蚂蚁半年424.8亿的毛利对应的蚂蚁市值为2.09万亿。因此，腾讯金融科技半年160亿对应的估值大约为1200亿美元。
　　即使以腾讯563亿的半年营收来估值，公司市值最高也只有蚂蚁的77%，大约对应估值为2402亿美元。如果取中位数，腾讯金融科技估值大约为1800亿元，是蚂蚁市值近6成。不过考虑到盈利能力，按腾讯金融科技2019年占腾讯整体毛利的16.4%，腾讯金融科技1200亿美元的市值对应公司整体的市值大约7317亿美元，和公司目前市值相当。
　　对于腾讯金融科技的估值，资深投行人士王骥跃表示，通过PE倒推得出腾讯金融1200亿美元市值有一定合理性，但腾讯业务不是简单的分支业务相加。因为没有单独估值，腾讯的估值体系，还是做整体的估值，会去计算各部分的收益，但并不是简单的各部分单独估值再相加。
　　他表示，只有分拆后，才能独立估值，才能显现出来，或者说，分拆后的估值如果高于腾讯自身估值的话，就不会被拖后腿，而蚂蚁上市对腾讯分拆有刺激作用。
　　华兴证券首席策略分析师庞溟表示，市场更憧憬腾讯业务分拆，通过分拆子公司实现上市能减少“金字塔股权折价”和“多元化折价”等问题，有望迎来公司估值进一步提升。
　　有业内分析人士表示，很早前已经说了，如果在蚂蚁上市后，能促使腾讯披露更多数据，一定有利进一步提升公司估值，实际上更是一个双赢局面。