欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/李可乐
　　来源：略大参考（ID：hyzibenlun）
　　近些年，围绕社交创业，这家公司还在持续探索创新产品，从不同角度开始拓展自身的边界。
　　去创始人化，是大多想要长期健康发展的企业，都会选择迈出的关键一步。往远了说，有马云卸任阿里巴巴董事局主席，逍遥子张勇接任，往近了说，是更年轻的拼多多，创始人黄峥将CEO一职交棒CTO陈磊。
　　此外，京东、字节跳动等公司也陆续进行了CEO迭代。“急流勇退”的创始人们，或转型更高层面的方向把控，或为企业更大的可能性，总之，健康状况趋良是最核心的诉求。
　　陌陌也在其列。
　　10月24日，陌陌宣布，公司总裁兼首席运营官王力接力唐岩出任CEO一职，任命于11月1日正式生效，唐岩将继续担任集团董事局主席。
　　王力在随后的全员信中写道，移动互联网像青少年一样自生增长的幸运十年已经过去，我们要面对一个属于中年人的新时代。在这一过程中，他将在陌陌的市场竞争和战略布局中，寻找见缝插针的机会。
　　陌陌成立近十年，上市已经六年。在一众互联网科技公司中，亦称得上“人至中年”，企业通病，难免些许“中年危机”，正如王力在公开信中所说，陌陌的商业模式也有不健康的地方，过去的高速发展也带来一些收入结构和业务生态方面的隐患。
　　而这次的权力交接背后，体现的正是陌陌突围“中年”。
　　1
　　为什么是王力？
　　在唐岩口中，是“没有人比王力更胜任领导陌陌的工作”的人——王力在陌陌担任总裁及首席运营官的经验，及其在公司近十年的职业生涯，使他成为新任首席执行官的最佳人选。
　　王力说，“参与创办这家公司已经快十年了，我始终可以坦然地说：作为公司的分母，我从来没有丧失掉职业的态度；作为公司的分子，我从来没有丢失掉创业的精神”。
图：王力
　　这位1983年出生的山西人，从北京航空航天大学管理学本科毕业后，远赴内蒙，成为了一名 “服务西部”志愿者。他曾与罗永浩共事，并以“王老板”的ID活跃于牛博网多年。
　　王力与唐岩相识于网易。
　　2011年6月，还在负责微博产品的王力，接受唐岩邀请，以合伙人身份加入陌陌，成为这家初创公司的6号员工，此后几年，他历经运营总监、COO、总裁等多个职位，见证了陌陌成长、壮大的全过程。正如他在公开信中所说，“几乎经历了公司里所有的头衔和职能”。
　　之于外界的印象，个性是他和唐岩共同的特色，比如在一众互联网科技公司的高管中，少有地喜欢直抒胸臆。
　　2013年6月，陌陌上线表情商城及会员服务，正式开启商业化探索，外界秉持怀疑态度，有媒体认为，陌陌商业化错过最佳时间，而同时有观点“陌陌商业化为时过早”。时任运营总监的王力在微博调侃：“到底该听谁的啊？求好心人指点！”
　　唐岩紧跟：“辩证地看，说的都有道理。”
　　在针对CEO一职交接的公开信中，王力说，我和唐岩共事多年，性格经历各不相同，但却有一点相似，就是我们都很在意人生的宽度，不过他更向往行业的宽度，我更喜欢职业的宽度。
　　“基于这一点差异，我们有了新的分工——唐岩会出于创始人对开疆拓土的兴奋，探索集团业务新的领域和边界；我会基于合伙人对深耕细作的兴趣，推动集团业务健康稳定持续的增长。”
　　的确，抛开对外时的标签是“个性化”，对内的王力，拿出的是实力。
　　2018年4月，王力开始担任陌陌总裁，全面参与公司业务及运营管理。而就那之前的两个月，陌陌刚刚完成了史上最重要的交易——以7.7亿美元收购社交产品探探。
　　探探和陌陌在产品形式、用户结构和公司文化等方面不尽相同，整合两家公司并非易事。更重要的是，这笔吞并的意义在于，为陌陌寻找新的增长引擎。
　　从结果上看，当时的高层很好地完成了这一任务。
　　探探在接入陌陌体系后，实现了高速增长。单季度营收从2018年二季度的0.3亿元，提升至今年二季度的5.2亿元，两年涨了近15倍。
来源：「略大参考」整理陌陌历年财报
　　在探探优异的表现下，陌陌整体业绩也实现稳定提升，2018年全年营收达到134.1亿元，净利润34.5亿元。2019年营收进一步增至170.2亿元，净利润为44.9亿元。
　　王力担任总裁时期，公司的优异表现，才是唐岩可以放心交棒的根本原因。
　　2
　　纵观陌陌的发展过程，在很多个节点，王力都发挥了不可估量的作用。譬如陌陌转型直播。
　　长期以来，作为陌生人社交的头部产品，陌陌的商业化以增值服务和游戏变现为主，但这是QQ、微信等腾讯系社交产品所擅长的领域。陌陌急需全新的商业模式，以避开企鹅的锋芒。
　　微信是一个相对封闭，有社交关系可以裂变的生态。用户往往以线下关系作为基础，加了好友后，再通过朋友圈关系进行裂变。但陌陌不同，平台上的用户并没有线下关系的支撑，不可能像其他产品可以进行大数据分析。
　　对于当时新业绩增长点的探索，陌陌可以说是“摸着石头过河”。
　　与微信的封闭相对，王力提出了「开放式的社交平台」的概念。
　　“如果把微信比作一个有盖的写字楼，陌陌就是一个暴露在天空底下的公共场所。用户的大多数时间肯定都在室内，所以写字楼的密度和黏性必然很高，但是人总要外出去到公共场所的，总会遇到擦肩而过的人，有可能搭讪，也有可能沉默，但是无论如何，这也是生活的一部分。”2016年，王力在一次采访中如此表示。
　　不过，「开放式的社交平台」的后续挑战接踵而来：随着陌陌平台用户规模越来越多，其社交达成的效率越来越低。
　　2015、2016年，wifi、4G网络以及大屏手机的普及为视频直播的大面积推广奠定了基础，陌陌找到了机遇——团队将提升社交效率的赌注压在了视频上。
　　本质上，视频是将社交体验从静态升级为动态，令交流场中的双方视角一致，让交流效率最大化。王力相信，用户不可能每隔几天就去换个头像或签名，但拍摄实时的状态视频反映现在的生活，是几乎没有门槛的劳动。
　　2015年9月，陌陌现场上线，3个月后，红人直播正式开通，紧接着，2016年4月，全民直播的时代来临。

　　事实证明，产品视频化的押注是一次正确的选择，它将陌陌提升到了一个新的高度。
　　2015年第三季度，陌陌直播业务营收只有21.2万美元，仅占总收入的0.6%，但在之后的几个季度，该业务营收占比迅速提升。
　　2017年第一季度，直播收入已经达到2.1亿美元，是15年3季度的1000倍，营收占比也迅速提升至80.1%，成为陌陌收入的最大来源。陌陌股价也由此从2015年的十几美元上涨至2017年的40美元左右。
来源：「略大参考」整理陌陌历年财报
　　而在直播行业井喷式爆发的同时，也就是2015年前后，大量直播企业通过烧钱获取市场份额，有意思的是，陌陌的直播业务却一如既往地保持了盈利。
　　核心原因便是，直播始终作为陌陌原有社交生态的一个强力补充，这使得他们克制冷静，没有大手笔签约主播吸引新用户，而是靠增加现有存量用户的停留时长取胜。
　　王力始终是直播业务的拥护和推行者。初期，陌陌内部对于是否加大直播业务的投入一直存在争议，因其访问量并不高。王力坚信，传递信息的介质，从文字到图片，语音到视频是一个不可逆的趋势，这和陌陌这样的社交平台有非常高的契合度，这条路，必须坚定不移地走下去。
　　3
　　票子、身子与孩子。
　　作为新人CEO，王力即将“深耕细作”的是上述三大问题。具体阐释开来，“票子”代表陌陌的持续盈利能力，“身子”代表这家公司的商业模式健康与否，而“孩子”则是对未来的预期，创新业务的探索。
　　如王力所说，“我们的商业模式也有不健康的地方”。对于陌陌而言，最直观的弱点体现在用户疲软，以及转型瓶颈。

　　根据陌陌第二季度财务报告，这家公司今年6月活跃用户规模为1.115亿，较去年同期的1.135亿已呈下降趋势。而受疫情影响，往常过度依赖的直播服务收入在二季度出现了高达16%的下滑，这也意味着，陌陌需要重新寻找商业化路径增长点。
　　对于一家成熟的企业来说，短期波折并不是定性结局的主导因素，王力显然明白这个道理。“我们面临的所有不健康都是可逆的，我们需要的只是不讳疾忌医，积极面对和解决。”
　　王老板有底气。
　　正如这家公司的一贯势头，目前，陌陌在陌生人社交市场占据绝对优势。虽然整体规模下滑，但陌陌依然是这一赛道仅有的月活过亿的玩家。相比之下，其他竞争对手大多在千万用户规模。
　　探探与陌陌的融合，正在给予这家公司更大的想象力。
　　根据陌陌二季度财报，除却付费会员这项主力收入外，今年一季度开始，探探团队开始试水直播业务，并且取得了606万元的成绩。本季度，探探直播收入达到1.9亿元，环比增幅超过3000%。
　　陌陌不算一家缺钱的公司。公司目前的现金储备超过150亿元，上半年经营现金流净值13.5亿元。2季度的用户增长也已经摆脱了疫情的影响，开始回暖。
　　而近些年，围绕社交创业，这家公司还在持续探索创新产品，去年先后上线了瞧瞧、Cue、赫兹、MEET等多款产品，今年的芒西、对眼、对对、陌多多又从不同角度开始拓展自身的边界。
　　中年人比年轻人跑得还快的几率并不算大，但胜出的因素最为直接，它的财富、地位与经验，是来自过往拼搏中，逐步积累起的丰厚资本。
　　从这一点上说，陌陌和王力，足够无所畏惧。 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）