作者：杨海艳
　　威马EX5起火，将其背后电池供应商中兴高能技术有限责任公司（下称“中兴高能”）在制造工艺和流程上的短板全然暴露。
　　威马昨日宣布，自2020年10月28日起，召回装备了电芯型号为ZNP3914895A-75A的动力电池的部分2020款威马EX5电动汽车，共计1282辆。召回原因是电芯供应商在生产过程中混入杂质，导致动力电池产生异常析锂，极端情况下可能导致电芯短路，引发动力电池热失控并产生起火风险。
　　根据上述电芯型号，这批被召回的电动汽车，电芯供应商为中兴高能公司。天眼查资料显示，中兴高能为中兴通讯股份有限公司（000063.SZ，下称“中兴通讯”）100%控股子公司，经营范围包括锂离子电池及其他类型新能源电池的研发、生产、销售等。涉事公司中兴高能在昨日发布相关说明，称此前在福建邵武市发生的两起起火事件，涉事车辆搭载的是中兴高能的电池，但10月27晚在北京起火的威马EX5电动汽车，搭载的并非该公司的电池。
　　对于电动车行业来说，安全永远是消费者和企业都最为关注的问题。中兴高能暴露出来的安全问题，势必将影响其后续的市场配套。作为中兴高能的母公司，今日中兴通讯股价走势低迷，午间收盘价格为33.07元/股，跌幅超过4%。

　　国内某电池制造商的负责人告诉记者，电芯制造过程中的杂质控制是非常难的。正因此，制造工艺和过程控制，是各大电芯供应商质量水平差异化的关键点。
　　“锂电池在研发上都能做出很好的指标，但要大规模产业化都会面临很多问题。比如一致性以及过程控制等，对于制造业来说都是非常关注的点。对设备的控制以及节点的控制，这些都需要时间积累。”伊维经济研究院研究部总经理吴辉告诉第一财经记者。
　　资料显示，中兴高能成立于2016年，位于武汉的生产基地共分三期。其中，一期于2018年10月投产，年产能1GWh；二、三期建设完成后，年产能为8GWh。“中兴通讯整个在锂电池领域里面的布局不算晚，该公司旗下还有做储能的中兴能源有限公司和做隔膜的深圳中兴新材技术股份有限公司，但相对来说，中兴高能比较新，经验还有所欠缺。这次的事件也暴露出它在制造工艺和过程控制上的短板。”吴辉谈到。
　　记者发现，中兴高能的动力电池在2018年投产，在2019年中国动力电池装机量TOP10的企业中以及今年上半年中国动力电池装机量TOP20的企业中，都不见中兴高能的踪影。
　　不过，据高工产业研究院（GGII）数据显示，凭借配套威马EX5，中兴高能在今年8月首次进入2020年乘用车月度装机量TOP10，位列第9。但值得关注的是，据GGII数据，在8月乘用车装机量TOP10及配套车型中，中兴高能仅为威马提供了电池配套。据上述电池制造商负责人提供给记者的数据，中兴高能共装载了约2300辆威马EX5车型。
　　目前，威马的主要电池供应商包括宁德时代、塔菲尔、中兴高能以及瑞浦能源，而此前，其供应商还包括天津力神。搭载天津力神电池的威马汽车也曾出现过起火的事件。业内认为，威马之所以选择多家供应商，一方面是希望在电池供应商不要受制于一家企业，另一方面可能也是从成本上考虑。与宁德时代相比，中小电池供应商的议价能力明显更弱。不过，接连出现的起火事件，也暴露出威马在供应链管理上的短板。
　　资料显示，中兴高能的客户还包括汉腾、众泰以及奇瑞等。不过，奇瑞新能源否认了上述说法，称奇瑞新能源没有任何一辆商品车用了中兴高能的电池，后续也没有搭载计划。