著名播客主Joe Rogan的播客“The Joe Rogan Experience“九月如期在流媒体音频平台Spotify上架，并宣布在2020年底成为Spotify的独家播客，这一消息引爆了美国播客界。然而媒体发现，”The Joe Rogan Experience“播客的节目有不少单集并没有出现在Spotify，包括右翼分子Alex Jones、Milo Yiannopoulos等具有争议性的人物。这一事件和Spotify上备受欢迎的独家播客节目主播Joe Budden宣布即将离开同时发生，在九月引发了美国播客行业的激烈讨论，同时使Spotify股价大跌。进入10月，Spotify的麻烦仍未平息，寄予厚望的王牌节目The Joe Rogan Experience继续惹祸上身。
　　就在去年，Spotify封禁了阴谋论者亚历克斯·琼斯的个人博客。昨日，琼斯突然出现在Spotify旗舰播客节目《乔·罗根体验（The Joe Rogan Experience）》引发了听众激烈抗议。Spotify并未公开回应。不过，在Spotify一名高管发送的内部电子邮件中，该公司似乎为此事作出了辩护。

　　2018年8月，Spotify成为了将亚历克斯·琼斯踢出自家平台的四家企业之一，封禁的理由是平台针对带有仇恨性内容的相关政策。
　　在10月27日长达三小时的节目中，琼斯抨击了审查制度、反复捏造有关拜登一家的谎言、否认气候科学。琼斯还散布了一些有关新型冠状病毒大流行和疫苗的阴谋论，错误地说脊髓灰质炎疫苗导致了许多接种者罹患疾病。在节目上，罗根偶尔试图质疑琼斯，但没有成功。
　　自成名以来，琼斯散布了无数谎言、导致了各种骚扰侵害，其中就包括2012年桑迪·胡克（Sandy Hook）大屠杀中那些失去孩子的家庭。
　　罗根在节目中：“我们都知道你把事情搞砸了，对吧？你做的最混蛋的事就是关于桑迪·胡克小学的事情。但是你也做对了很多事情，这就是为什么我一直在和你谈论这些事情，这就是为什么我会保护你，这就是为什么我认为封禁你是他妈最危险的事。”
　　截至2019年，乔·罗根播客节目的月下载量高达1.9亿次。在去年关于独家授权协议的声明中，Spotify表示：“把《乔·罗根体验》引入Spotify平台将意味着超过2.86亿活跃用户能够听到领先文化的主要声音。”
　　除了泄露的这份电子邮件，针对公众对琼斯露面一事表现出的强烈抗议，Spotify的发言人一直保持沉默。
　　目前，Spotify尚未回应记者的置评请求。
　　来自科技网站9to5mac的Bradley Chambers曾经评论，Spotify并没有要独占整个播客市场，相反它只是想做音频界的YouTube。因为体量如此大的Spotify并不支持基于RSS链接抓取的播客节目，如果节目没有将RSS发布到这个平台，你就无法看到它。然而Spotify的播客节目尚未实现大热的目标便触发诸多敏感地带的争论，做音频界的YouTube这个愿望想达成恐怕也并不容易。
　　参考：播客一下