原标题：“双11”提前鸣锣开战 物流企业称“我们有备而来”
　　本报记者 昌校宇
　　一年一度的“双11”网购盛宴已提前拉开帷幕，在消费者的购物热情被点燃的同时，与之密不可分的物流企业也进入一年中最繁忙的时间段。
　　那么，物流企业如何备战“双11”？与往年相比有何不同？带着上述疑问，《证券日报》记者进行了采访调查。
　　“中通快递今年以来持续加强产能建设，以应对‘双11’期间的业务量增长。”中通快递工作人员告诉记者，截至目前，中通快递已购置高运力牵引车3600辆，全网新增驾驶员和操作员16000多人，各地转运中心累计新增自动化分拣设备35套，并在鄂州、吉安、自贡、常熟等六地增设转运中心，其中有32个转运中心新增了库房，可谓多举措提升全网产能。
　　苏宁物流备战“双11”的策略之一是从客服着手保障服务。苏宁相关工作人员向记者透露，苏宁物流已完成客服呼叫中心的智能化升级，通过大数据计算、AI技术，打造客服AI大脑，不断完善全语音智能及自助机器人服务，通过自动识别、自动分析、自动反馈，为商户减少咨询量，为用户提供更好的服务体验。
　　“迎战‘双11’，我们有备而来”。普洛斯资产中国区联席总裁莫志明告诉记者，从8月份开始，电商及快递、快运等行业客户就陆续提出增加仓储面积的需求，以满足他们“双11”激增的物流配送任务。截至9月底，普洛斯大约有29万平方米新签的租赁协议是专门应对“双11”的。与此同时，普洛斯的资产服务运营平台针对全国范围内75%的物流园区也进行了智慧升级，如智能道闸、可视化月台等，借助‘物联网+云平台+AI+大数据’，通过智能传感设施，对园区人、车、空间、货、设施设备、资金以及能源进行全面数字化，显著提升了园区的整体运营效率，全力支持客户“双11”的高峰运营。
　　菜鸟网络在“未雨绸缪”方面表现得同样抢眼。“早于两个月前，菜鸟网络就已启动全球最大包机计划，锁定超700架次包机，确保天猫‘双11’9成出口包裹航空直达，同时结合智能技术等，超过一半的出口包裹将提速2倍。”菜鸟网络方面表示，目前，菜鸟网络已开通15条国际货运航线，还联合杭州机场开通了“双11”包裹出境专属通道，并部署从长沙、中国香港、哈尔滨以及郑州等多口岸起飞，保障“双11”期间出口包裹的高效极速。此外，借助于菜鸟网络位于国内的优选仓以及欧洲海外仓，可确保“双11”期间跨境十日达、欧洲核心国家72小时达的物流速度。
　　苏宁金融研究院高级研究员陶金在接受《证券日报》记者采访时表示，面对疫后消费可能存在的大爆发和各大电商较大的优惠力度，预计今年“双11”战果能够继续保持同比明显增长，这也给物流企业提出了更高要求。
　　“在‘双11’对运输和分拣时效、消费者服务体验要求更高的大背景下，可以明显看出物流企业在多项技术领域较往年已有了明显提升，技术的应用也更加成熟，确实能起到降低运营成本的作用。” 陶金进一步分析称，一方面，主要物流企业在继续发挥规模经济的基础上，通过技术手段进一步优化运输和仓储决策，提升效率。其次，诸多具体技术的应用也更加能够获得实效，其中大数据实时监测、5G全面应用下的物理网效能升级等预计能促使运营效率进一步提升，最终改善消费者服务体验。
　　谈及接下来物流企业该如何更好地应对“双11”大战，陶金建议，首先，今年“双11”对物流的需求很可能超出预期，物流企业可继续加强与“双11”对应的物流需求提前开展智能预测和运力规划，与电商平台深度配合，提前在高需求地区备足货品，减少不必要的运输成本和时间。其次，继续深化前沿技术应用，将大数据、人工智能、物联网等技术发挥出实效，今年对技术应用的深度和实效，将很大程度上决定各家物流企业应对“双11”时服务质量区别。