原标题：从“双11”看快递业与社交电商的未来
　　[灵光一闪]
　　快递业巨大活力和潜力的背后，是各电商平台自己这些年来的进步。
　　蒋光祥
　　今年的“双11”似乎来得比以往更早一些，“购物狂”们对“有人熬夜挣钱，有人熬夜花钱”的段子“心有戚戚”。10月伊始，各大电商的双十一购物狂欢节已经纷纷开启，连带着快递量急剧飙升。据公开报道，10月18日，国家邮政局邮政业安全监管信息系统实时监测数据显示，2020年我国第600亿件快件正式诞生，距离第500亿件仅过去38天。照这个势头，下一个100亿因为双11“正剧”的加持，用时之短很可能更加出人意料。
　　叠加疫情影响之下的线上购物量激增，中国快递业前三季度增速创三年新高，且呈现加速增长势头。刚刚公布的快递公司9月简报，给双11物流大战悬念再增看点。10月20日，顺丰控股、圆通速递、韵达股份和申通快递等4家上市公司正式发布了2020年9月的经营简报。根据简报数据，9月份，这4家企业在快递业务方面均整体保持高速增长态势。
　　快递业巨大活力和潜力的背后，是各电商平台自己这些年来的进步。即便没有疫情，甚至没有“双11”，快递业增速的势头可能没有这么猛，但仍然会存在。以已成为全国最大的农产品电商平台的拼多多为例，其CEO陈磊近日在出席全国脱贫攻坚奖表彰大会时透露，目前拼多多每天发送的日均包裹数已超7000万个，约占全国三分之一。十一长假前后，受益于整体社会消费提速，拼多多日订单量峰值一举成功过亿，增量需求中很大一部分与农产品相关。 “没有成功的企业，只有时代的企业”。拼多多日单量破亿的背后是一起拼、一起买、一起评，新电商时代已经到来。
　　在快递增速创新高，拼多多日单量破亿之外，有一个因素不容忽视，即支付手段的革命性变化带来的影响，以微信支付为代表的社交场景下的移动支付，已经成为用户首选。微信支付份额越来越大，反过来又加强了社交场景的粘性，一场线上消费的革命正在进行。社交和算法驱动与“货找人”的逻辑之下，社交场景内的电商将用户的购买行为所产生的数据和社交所产生的数据结合，将会产生更大的价值。即某些行业和领域呈链条状串起来的 “条数据”，通过解构、交叉、融合之后形成“块数据”，可以实现对市场需求的准确定位，甚至能够从中发现以往未能发现的新规律，进而孕育出全新的商业模式。
　　和“双11”一样，移动互联网不再是什么新鲜玩意，而是普遍现象。互联网电商平台只懂流量批发，却不懂用户需求，必然要落伍。电商与社交的天然结合，则彻底改变了信息的传播方式，大大降低了消费决策的门槛，而其碎片化特征更贴合消费者掏出手机“逛”店铺的本质。平台“以情动人”后，有了销量成绩，可拿出实例标杆，继而“以利诱人”。随着交易规模放大，案例增多，不断优化制度，形成透明、公平的环境，又可“以理服人”。凡此种种，可能就是日单量破亿的拼多多等社交电商平台的成功之路。而快递生活方式，正在成为影响电商行业趋势的重要力量，“爱买爱退”是当前快递生活最大的特点之一，寄快递当中退换货占很大部分，2/3的人有过这一经历。90后、00后更是如此，最早一批90后已经30岁，00后也已经成年。前者正整体逐步从校园过渡到职场与家庭，无论是收件还是寄件，已形成自己的行为方式。越来越多的人退换货偏爱快递小哥上门取件，并将是否包含这一服务作为选购商品的一个重要选项，遇双十一则更是如此，否则“购物狂”们真的要忙不过来。
　　（作者系基金从业者）