直播电商狂欢 零售业变革提速
　　陈婷
　　时代周报产经新闻部记者
　　李佳琦和薇娅到了一年中最忙碌的时候。
　　“3，2，1，来咯，开始啦。”10月21日凌晨，2020年天猫双十一预售活动正式开始，李佳琦敲着锣将网友们拖进了“买买买”中。
　　从20日傍晚到21日凌晨2点，李佳琦精神抖擞地直播了7个半小时，让网友们啧啧称奇。
　　同一时间的另外一个直播间里，薇娅也不甘示弱，一路从20日下午6时53分直播到次日凌晨2时35分。
　　根据灰豚数据直播详情显示，在10月20日的预售直播中，李佳琦直播间观看数高达1.62亿，带货销量821.44万，销售额34.3亿元。薇娅直播间观看数达1.42亿，带货销量390.1万，销售额28.69亿元。
　　相较于去年，直播带货的数据有了显著提升。QuestMobile数据显示，2019年双十一当天使用手机淘宝App观看直播的用户规模仅为4133万。
　　网红主播的带货能力可见一斑，网红概念股也随之猛涨。天猫双十一预售首日，A股网红经济板块指数上涨1.16%，电声股份、因赛集团、宣亚国际纷纷涨停。
　　当然，为双十一奋斗的不仅是天猫。今年双十一，苏宁请了罗永浩，而京东则瞄准了近期大火的脱口秀。
　　10月19日，京东与笑果合作推出了一场《京东脱口秀大会》，笑果文化多名战将上场吐槽。其中，何广智吐槽自己不会算各种优惠，几千元的产品一阵满减最后只便宜了5元，并称“我觉得几千块钱便宜就五块钱那就不叫优惠，那叫幽默”，引发共鸣，爆笑全场。
　　令人意外的是，在电商大咖们千姿百态表演的同时，不甘落寞的百度也低调杀入了战场。
　　天眼查显示，近日，电商服务平台“卡美啦”运营主体杭州创年网络科技有限公司出现工商变更，百度全资控股公司达孜县百瑞翔创业投资管理有限责任公司已成为卡美啦股东之一。
　　卡美啦成立于2015年，是国内短视频营销平台，其主营业务涵盖KOL视频推广、信息流广告投放，厂家货源直销等。
　　百度此举或许意味着其重返电商的决心。
　　在前端你方唱罢我登场的同时，后端快递行业的战争硝烟早已四起。
　　10月22日，一则“韵达申通圆通封杀极兔速递”的话题冲上微博热搜。
　　资料显示，极兔速递起于东南亚，英文名叫J&T Express，幕后老板是OPPO印尼公司的创始人李杰，与拼多多关系匪浅。
　　今年3月，极兔速递在中国正式起步，有媒体报道，极兔起网仅两个月时，其全网业务量就突破了100万件。据了解，以跨省快递单价计算，极兔的价格普遍比通达系最低价还要低2―3元，通达系竞争压力水涨船高。
　　无论如何，今年双十一，对于很多人而言，叠加了很多的不眠夜。在多方厮杀的背后，是下半年疫情后的需求释放，也是零售行业变革转型的提速。