蚂蚁集团上市 A股羊群效应可期
　　蒋光祥 财经专栏作家
　　马云口中的“全人类有史以来最大的上市”来了。
　　10月26日消息，上交所官网显示，蚂蚁集团IPO初步询价完成，经过近1万个投资机构账户询价，最终发行价确定为每股68.8元，总市值2.1万亿元。
　　目前，茅台市值2.06万亿，以当前数据来看，蚂蚁市值将超过茅台。由于蚂蚁集团发行价格比预期便宜，因此，股票“打新”竞争可能会更加激烈，上交所公告显示，蚂蚁集团的初步询价拟申购总量为760亿股，网下整体申购倍数已达284倍。
　　蚂蚁集团招股说明书所示，其营收高于茅台，但毛利率与净利率距茅台有着相当距离。A股总市值宝座被金融科技类公司接手，打破了“一切利好茅台”的神话，总归有几分新意，成为A股市值领跑者向科技公司转变的重要节点。
　　对比美股前十大市值的上市公司，多见知名科技公司，被誉为“美国茅台”的可口可乐排名已被逐渐拉开。
　　众所周知，受限于A股的IPO政策，大多数国内互联网企业将上市地点选择在纳斯达克，以及后来允许同股不同权的香港联交所。国内几代网民虽享受到互联网发展所带来的生活以及工作便利，但是并没有享受到互联网企业上市成长的红利。
　　BAT等公司在纳斯达克上市后，市值数十倍的增长与国内股民并没有太多联系。近几年港股上市的小米、美团让小部分内地股民尝到了甜头后，他们对即将踏入科创板的蚂蚁寄予希望。毕竟，服务超过10 亿用户和超过8000万商家的支付宝，是国人手机的必备APP。对于不少具有金融服务需求的消费者或者小微经营者来说，小额、普惠、可持续服务的提供方也正是蚂蚁。
　　蚂蚁作为A股迎来的首个互联网巨头公司，登陆科创板后，有望在A股引发示范效应，吸引更多高科技公司选择A股，包括吸引海外及香港上市的知名科技公司回归。
　　从这个角度去看，蚂蚁开了个好头。头部互联网公司对股市有非常积极的带动作用，这也是业内的共识，并已在国外成熟市场得到验证。
　　有人担心蚂蚁估值及定价过高，会对股市形成“抽血”效应，甚至将最近一两周股市的低迷归因于此，显然有些想当然。这是把蚂蚁等同于曾经的中石油上市，若按照这逻辑，下个月蚂蚁上市应会迎来破发，为何会有这么多踊跃参与网下配售的机构投资者，以及一路追捧国内外长线资金？
　　相反，市场一旦承受住了蚂蚁的估值，蚂蚁良好的示范效应将展现无疑，为市场传递信心，让中国资本市场拥抱科技创新的进程进一步加速。
　　实际上，即便以2800亿美元市值来测算，蚂蚁远期市盈率只有20余倍，仅为科创板平均市盈率的1/3，远低于其他互联网巨头。对比静态市盈率，也远低于科创板已上市的百余家公司发行市盈率平均值。
　　个人认为，这种高市值的科技公司不妨多来几个，冲击一下A股的存量结构不是坏事。观察过去几年的美股，正是Facebook、苹果、奈飞和谷歌，特斯拉为代表的科技龙头股，撑起了美国股市总市值的上涨，是美股十年大牛市的压舱石。
　　依据相关规则，蚂蚁上市后总市值在A股中位列前10名，这一点基本可以确认。这很可能会被临时调入沪深300指数(4691.2359, -27.25, -0.58%)和科创50指数，届时将会给A股带来跟踪这两只指数的几十亿元被动型资金。
　　至于那些还在担忧买不起股票的部分散户会发现，5只“一元起投”的战略配售公募基金是最佳替代品已全部售罄，购买人数超千万，在家门口就分享到如此量级的科技公司“打新”红利，可谓雨露均沾。