来源：经济参考报
　　原标题：工信部：正在编制新阶段 工业互联网创新发展行动计划
　　记者26日从“2020中国5G+工业互联网大会”新闻发布会上获悉，工信部目前正在编制新阶段的工业互联网创新发展行动计划，“5G+工业互联网”是推进重点。下一步工信部将推动工业企业利用5G等新型技术升级改造工业生产网络，支持企业建设5G全连接工厂，培育行业领军企业、公共服务平台、解决方案供应商。
　　去年11月工信部出台的《“5G+工业互联网”512工程推进方案》明确指出，到2022年，打造5个产业公共服务平台，覆盖10个重点行业，形成至少20大典型工业应用场景。今年3月印发的《关于推动工业互联网加快发展的通知》，进一步细化了2020年“5G+工业互联网”的工作要求和推进举措。
　　工信部副部长刘烈宏在发布会上透露，实施工业互联网创新发展战略近三年来，我国工业互联网发展步入快车道，新型基础设施建设快速推进，融合创新应用不断深入，产业生态规模持续壮大。5G商用方面，累计开通5G基站69万个，连接用户数超过1.6亿，均处于全球领先位置。产业界积极探索“5G+工业互联网”，行业应用的基站数量超过3.2万个，已经涌现出数据采集和感知、高清视频、机器视觉、精准远程操控、现场辅助、数字孪生等六类典型应用场景。
　　“推进‘5G+工业互联网’融合发展是一项高水平、大领域的系统性工程，现在仍处于探索阶段，面临数字化基础薄弱、产业支撑能力不足、融合应用仍待深化等问题。”工信部信息通信管理局局长韩夏表示，目前工信部正在编制新阶段的工业互联网创新发展行动计划，“5G+工业互联网”是推进的重点，将继续坚持市场在资源配置中的决定性作用，推动新型基础设施建设和融合创新应用走深向实。
　　记者还从会上获悉，下一步，工信部将持续推进实施工业互联网和5G创新发展，一是夯实网络基础，推动工业企业利用5G等新型技术升级改造工业生产网络；二是完善产业生态，支持5G工业芯片、模组、网关等关键技术和产品的研发和产业化；三是深化融合应用，加快“5G+工业互联网”典型应用的推广普及，服务制造、能源、交通、医疗等更多实体经济行业和领域，不断壮大新技术、新模式、新业态。
　　地方也正加快布局。武汉市人民政府副秘书长程介儒表示，武汉正以建设全国一流的5G网络为先导，加速建设全国工业互联网的技术策源区、应用示范区和产业集聚区。目前已建成2万个5G基站，明年将建成5G基站3万个以上，确保实现5G网络市域全覆盖。同时重点建设工业互联网网络标识创新中心、工业互联网网络研究中心等，打造10个以上工业互联网双跨平台及行业级平台。