来源：经济参考报
　　原标题：机器人概念走强 国产机器人或迎快速扩张
　　受政策利好推动，机器人概念26日走强，人脸识别、工业4.0、工业互联、人工智能等相关概念呈现涨势，相关个股多数走高。多家券商看好我国工业机器人发展空间，认为国产机器人有望实现规模快速扩张。
　　同花顺iFind数据显示，26日，167只机器人概念股中有102只股价上扬，其中，锐奇股份上涨11.99%，科沃斯涨停，赛为智能、泰林生物、天润工业等20只个股涨幅超过5%。而在88只工业机器人概念股中，超过三分之二的个股走高。
　　国家发展改革委、科技部、工业和信息化部、财政部、人力资源和社会保障部、人民银行等六部门23日联合发布《关于支持民营企业加快改革发展与转型升级的实施意见》。意见提出，实施机器人及智能装备推广计划。
　　市场普遍认为，作为智能制造领域中最具代表性的设备，我国工业机器人发展空间巨大。
　　国家统计局数据显示，2020年9月工业机器人产量为23194台，同比增长51.4%；今年1至9月，工业机器人产量160715台，同比增长18.2%。国际机器人联合会（IFR）不久前发布的报告则显示，亚洲仍然是工业机器人最强劲的市场，该地区最大机器人使用者中国的时长运营存量增长了21%，2019年达到约78.3万台。
　　华创证券指出，制造业升级是实现中国制造的必经之路，而制造业升级的根基在于自动化的普及，自动化的基本环节是机器人渗透率的提升，因此“机器换人”在制造环节势不可挡。在人口老龄化加速与劳动力成本提升背景下，技术进步和国产化突破推动机器人价格稳中有降，“机器换人”性价比优势日益凸显。
　　随着工业机器人行业复苏，国产机器人有望实现规模快速扩张。
　　上海证券分析称，宏微观均显示工业机器人行业在复苏途中，未来销量有望持续高增长。从宏观经济数据来看，制造业复苏持续；中观来看，以工业机器人下游两个最大的行业汽车和3C行业观测，汽车行业延续复苏的态势，乘用车销量已经连续多个月复苏；2020年1至9月3C行业固定资产投资同比增长11.7%，继续维持在高位。微观来看，用于工业增值加工的设备近期均实现增长，注塑机、机床、工业机器人、激光等都有30%以上的增长。
　　信达证券也表示，与新加坡、韩国、日本以及德国等国家相比，我国工业机器人密度还有非常大的提升空间。目前中国作为率先从疫情中恢复的国家，正承接全球其他地区转移的制造业订单，进一步促进中国制造业的发展，从而带动了国内工业机器人的需求。四季度以及明年，我国工业机器人销量有望保持较快增长。
　　国元证券表示，近年，优质的国内机器人厂商开始崛起，份额逐渐提升、替代进程不断加速，有望借助行业东风、实现市场规模的进一步扩张。
　　平安证券认为，2020年二季度以来，国内自动化设备的需求仍在持续恢复并好于2019年同期。短期来看，需求的改善至少能持续到2021年一季度；长远来看，工业机器人作为智能制造领域中最具代表性的设备，仍将是一个成长动力充足、充满投资机会的行业。