欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/罗夏 编辑 | 汉卿  
　　来源：财经新知（ID：caijingxinzhi）
　　虽然离双11还有一段时间，但快递行业之间的厮杀已经悄然开始。一只来自东南亚的「兔子」，成为了搅动快递市场、令巨头不安的因素。
　　10月19日，韵达在内网发布了《关于全网禁止代理极兔业务的通知》，正式封杀极兔。此前，申通、圆通已发布类似通知。
　　极兔是什么？不少人可能对这个新企业感到陌生。但事实上，这家源自东南亚的快递企业从今年3月在华开展业务以来，一路攻城略地，夺占快递市场。7月中旬，极兔全网日单量已稳定在500万以上；9月，极兔全网日单量稳定在800万以上；到了9月底，极兔的日单量已突破1000万。
　　如此迅猛的攻势让通达系（中通申通圆通韵达）坐立不安，不得不祭出「封杀」这一大招。新势力极兔携平台资本入局的背后，是快递行业竞争加剧、价格战频发利润下降的困局。更让快递企业头疼的是，今年9月以来，不断传出快递员工罢工的消息。长期亏损的百世快递更是被证实多地网点倒闭。
　　在双11快要到来的关键节点，此番快递行业的动荡是否会引发行业变局，未来快递格局将如何演变，是我们值得观察的对象。
　　一只「兔子」为何引来联合封杀
　　事实上，以今年7月的快递日均业务量显示，韵达、圆通、申通分别为4200万单、3500万单、2600万单。
　　而极兔的体量虽然尚未动摇通达系的行业地位，但按此态势继续发展，通达系很难不对其紧张。
　　极兔速递，成立于2015年，由原OPPO印尼公司创始人李杰创立。借力OPPO印尼的销售网络，不到5年极兔就成为东南亚的快递龙头企业。

　　资料显示，李杰1998年加入江苏安徽步步高公司，任AV事业部总经理，2008年出任OPPO苏皖地区总经理，被认为是步步高创始人段永平的门徒。据21世纪经济报道消息，段永平在极兔前期投入了不少资金。

　　而拼多多创始人黄峥，则是段永平的「四大门徒」之一。由此，外界倾向于将极兔视作拼多多系。但在工商登记资料中，没有发现拼多多与极兔的关联。据极兔官网，其合作平台包括拼多多、苏宁、OPPO、VIVO、当当网等。在实际业务上，极兔搭上拼多多这艘巨轮，发展神速，日单量迅速达到1000万。
　　极兔能有如此成绩，经验、渠道、资金都是关键因素。有东南亚的成功经验，以及OPPO和拼多多的渠道，再加上融资顺畅，使得极兔在华底气十足。据亿邦动力网报道，极兔的新一轮融资规模达到百亿级别，投资方包括红杉资本等多个风投基金。
　　为了抢占市场，极兔采用了大规模「烧钱」模式。有商家透露，极兔首重内发全国任何地区都是10元/件，而通达系是15元以下，顺丰按区域为18-23元不等。
　　针对网点加盟商，不差钱的极兔能给加盟商更高派费。在部分通达系加盟商面临生存难题的局面下，极兔显得更具吸引力。
　　在这种情况下，有业内人士称，通达系联合封杀极兔并不意外，只是时间早晚问题。
　　有观察人士认为，极兔发展的背后也有拼多多系希望在物流层面有更强把控力，不愿过多依靠阿里系物流的愿景投射。
　　众所周知，通达系已被阿里纳入麾下，目前阿里在通达系的持股比例为圆通22.5%、申通14.6%、中通8.7%、韵达2%。为了在物流层面有一定独立把控性，支持一个和阿里关联不大的快递企业，对拼多多而言是最好选择，师出同门的极兔落入了拼多多的视野。
　　2020年来自拼多多的快递所占市场份额已达30%，尽管极兔目前仅占拼多多日单量的一成多，但已足够极兔高速奔跑。随着一众企业对极兔的冷待和拼多多的潜在需求，预计未来极兔会进一步向拼多多靠拢。
　　通达系之虑和行业之变
　　封杀极兔的背后，是通达系面临的困局和焦虑。
　　近日，网络不断传出「多家快递员工因工资问题罢工」的消息。各快递公司均对此进行了辟谣否认。但据猎云网报道，9月份以来，由于派费下降和欠薪，部分二三线城市确实出现了快递网点罢工现象，也确实出现了快递延后的问题。

　　一方面，快递行业被认为具有万亿市场空间。2019年，中国快递市场规模达7497.8亿元，且未来五年仍将保持20%的行业增速，预计到2021年市场规模将正式突破万亿大关。
　　但另一方面，老牌快递企业加大竞争力度，新入局者来势汹汹。占据市场超半数份额的通达系日子并不好过，其不得不采用价格战来维持竞争力，但以价换量的代价必然是利润下滑。而利润下滑的一个后果是给快递员的派费下降，进而影响员工工作积极性，损害服务速度和质量。
　　2020年第二季度，中通快递的净利润率为22.7%，相对于2019年第四季净利润率33.8%，跌幅超过10个百分点。圆通快递的财报显示，2019年圆通快递行业毛利率为12.06%，较2018年下降0.42个百分点，韵达股份发布的2019年年报，净利润为26.47亿元，同比下降1.88%。
　　下降幅度最大的为申通快递，2019年全年实现净利润14.33亿元，同比下降30.06%。到了今年8月份，韵达、圆通、申通的单票收入已分别为每票2.12元、2.11元和2.11元，同比下降20.97%、33.75%、22.57%、23.55%。
　　这是被迫打价格战的结果。
　　最先发起攻势的是顺丰，2019年5月，顺丰推出了针对电商件的低价快递业务「特惠专送」，对3000票以上客户的价格降至4-5元/票，定价一度接近通达系的水平。
　　而今年年初，通达系因春节停工和疫情影响暂时停摆，而顺丰凭借不停工优势迅速抢占了市场，一季度市占率一度攀升至13.7%。3月份其他快递企业复工。实施价格战，以价换量，牺牲短期利润成为通达系的无奈选择。
　　与此同时，顺丰也在筹备一张快递加盟网。据悉，顺丰加盟网品牌应该是已获国内跨省经营快递许可的「丰网速运」。经国家邮政局行政许可系统查询，「丰网速运」目前允许经营的范围为包括武汉与深圳，相信很快顺丰加盟网就会在两市起网测试。

　　而京东也不甘落后。针对下沉市场，京东推出了侧重高性价比的众邮快递，主打3kg以内物品，以帮助其攻入平价小件市场。据了解，众邮快递已在全国主要区域开展运营测试。

　　在主推自家产品同时，京东也不忘将非京东系公司排除在业务之外。今年7月，京东公告称与申通等快递的合作已陆续到期，被认为实质封杀申通。
　　再加上靠近拼多多的极兔海外来袭，通达系此前砌起的城墙已岌岌可危。
　　当下，电商企业试图将电商、支付、物流这套完整链条纳入掌控，形成闭环。阿里选择通达系，京东选择自建，拼多多接近极兔。在这种大环境下，严重依赖电商渠道的快递企业竞争压力剧增。
　　参考美国快递市场，其非常重要的特点就是高度集中，国企（USPS）+2民企（UPS 和 FedEx）三家公司合计件量份额占比超90%。目前我国有近10家快递公司在角逐快递市场，预计未来国内快递行业将更为集中，不排除最后绝大部分市场份额落入3到4家企业之手。
　　沉疴之痛
　　在通达系纷纷开打价格战之时，原本奉行低价路线的百世不得不再度降价，对长期亏损的百世来说无疑是雪上加霜。
　　截至今年10月23日，百世集团每股仅为2.88美元，市值缩水超70%，三年内亏损超16亿元。百世也成为所有上市快递公司中，唯一一家全年业绩处于亏损状态的公司。
　　而据媒体走访调查发现，多地百世快递出现网点倒闭老板跑路问题，9月《南国早报》报道，广西一百世快递网点老板跑路，拖欠员工30万工资；时代财经了解到，广州一些百世快递站点已关门。百世上海某网点负责人表示，今年春节之后百世总部降低了派送费，导致多处网点倒闭。

　　早在2008年百世就获得阿里1500万元投资，现今阿里所持百世股份接近三分之一。尽管身后有阿里支持，但百世的服务一直被用户所诟病。
　　一个重要原因就是百世采用了和其他快递公司迥异的轻资产模式，主要倚靠外包和租赁组建物流。此模式的优势是基建成本低，但弊端是难以掌控服务质量。
　　这带来的结果就是，速度慢，服务差，用户口碑下降，单量减少。进而导致站点盈利少甚至倒闭，形成一个恶性循环。
　　在国家邮政局发布的2019年第二季度快递服务满意度调查通告中，百世排名靠后。而网络上对百世的投诉也居高不下。
　　要想维持竞争力，光靠低价远远不够，百世若想改变，还有很长的路要走。
　　在双11即将到来的重要节点，快递战场已是烽火连天。双11对各家快递公司而言，即是机遇，又是考验。
　　对极兔来说，由于入场时间晚，在网点覆盖率上尚只有官网宣称的90%，而圆通的覆盖率已达到97.2%。在末端，此前极兔会通过与其他快递网点合作的方式配送。但现今被通达系封杀后，此方式已不太可行。作为新生，极兔是否能通过双11这场「大考」，亦或抓住机会达成1500万日均单的双11目标，都是值得我们观察的。

　　此外不得不提的是，此番通达系联合封杀极兔，为极兔这个新生儿也赚足了曝光度，不少网友表示看到新闻才知道有极兔这个平台，对极兔公关来说反倒是个利好。
　　双11战鼓已经擂响，顺丰、通达系、京东、极兔、百世这一众主要玩家，在动荡的快递行业中会如何厮杀。当鼓声落下，快递行业是否会发生变局，而我们的生活是否会被影响，是值得我们关注的话题。
　　资料来源：
　　猎云网：《派费一降再降、罚款重，快递小哥掀起罢工潮》
　　物流沙龙：《百世快递、极兔速递接连遭通达系抵制，通达为何“急了”？》
　　电商报：《三大快递巨头联手封杀 极兔动了谁的“蛋糕”？》
　　21世纪经济报道：《极兔速递烧钱狂奔：通达系围堵 拼多多、OPPO输血》
　　时代财经；《网点倒闭人员流失包裹滞留，百世快递的“赔本生意”何以为继？》
　　亿邦动力网：《极兔总部新一轮融资筹备中 融资规模百亿元级别》 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）