图源红星新闻
　　欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/川川  
　　来源：锌财经（ID：xincaijing）
　　双11临近，最先暗流涌动的是快递行业。
　　一周前，韵达内网发布《关于全网禁止代理极兔业务的通知》，宣布正式封杀极兔速递。实际上，在此之前，申通、圆通早已发布类似通知。一时间，“极兔遭通达系封杀”的消息冲上热搜和话题榜。
　　其中，“通达系恶意排他竞争”的评论不在少数。但事实真的是这样吗？
　　锌财经联系到了一家位于广州的通达系网店负责人王川，试图求证网上的信息是否真实。王川表示：极兔方面的人确实找过他，希望他的网店可以在双11期间代收发快递，并给予一定的回报。当然，王川拒绝了极兔方面的要求。
　　王川说：“就像在麦当劳的店里卖不出德克士的炸鸡，OPPO的代理商也不能卖小米手机一样，作为加盟制网点，他和快递总部之间都是有协议的。这是商业规则，没有什么‘恶意封杀’一说。”
　　据锌财经了解，全国各地通达系各个网点的加盟商遇到此类情况的并不在少数。当然，极兔试图在双11期间“蹭网”的想法，基本上遭到了拒绝。在各个平台的发酵下，才有了“极兔被封杀”的消息。
　　从今年3月进军中国市场以来，这也是极兔遇到的第一次双11。四处“蹭网”之下，实际上是极兔依然无法扎根中国市场的无奈，能否渡过第一个双11，也是一个未知数。
　　战略失误，低估了中国市场的复杂度
　　极兔速递前几年一直主打东南亚市场。
　　2015年8月在印尼成立后，仅用了两年的时间就拿下了印尼快递行业的一把手位置。站稳东南亚市场后，极兔也在谋划着中国市场，直到今年3月，正式进军中国市场。
　　至于为什么在这个时间点进入，其背后的资本也值得玩味。
　　众所周知，极兔和拼多多一直有着“暧昧”关系。根据国信证券研报的数据显示，截止今年8月份，极兔的日均快递业务量已经超过700万件，其中大部分来自于拼多多。
段永平
　　除了和拼多多一直“暧昧”之外，极兔速递也同属段永平的OPPO系。而段永平也是拼多多的投资人。极兔速递的早期创始团队和投资均来自OPPO，甚至创始人李杰从1998年毕业后，就加入了步步高。在段永平手下打拼10年，还升任OPPO苏皖地区总经理。2014年，李杰还被段永平调往印尼，负责东南亚市场。
　　凭借OPPO手机在在印尼全境的畅销，李杰顺势成立了极兔。在两年时间内，就成了东南亚快递市场最大的一匹“黑马”。
　　站稳东南亚市场后，2019年底，李杰及其背后的两位大佬也开始觊觎中国市场。
　　去年年底，极兔通过投资控股了上海龙邦速运，获取了中国市场的快递经营资质。在经过了半年的准备后，今年3月份，正式加入中国快递市场与通达系、顺丰系角逐。
　　相比于东南亚市场，中国的快递市场更为复杂、更具专业性，以及更激烈的竞争度。
　　复杂之处在于，中国市场巨大，且配送范围辽阔。这实际上也是，为什么极兔速递会到处求“蹭网”的重要原因。
　　在人口基数巨大、幅员辽阔、全民网购的背景下，各地市场的人口集中度却不一样。因此，对中国市场的快递企业而言，应该在哪个地方布点是一件需要长期验证的事。并且，自身定位的不同，这张网的密度和宽度都不一样。

　　以全民网购的电商件来说，在一些偏远地区，顺丰有很大的概率放弃掉，但通达系却能触及。背后的原因不难理解，于偏远地区来说，用户群体也基本不会选择价格相对较高的顺丰，但又存在不小的网购需求，因此，性价比相对较高的通达系就有了生存的空间。
　　目前，中国快递企业经过了近20年的冲刷，才有了现在的主流格局。虽然，现在大众感知较强的是以通达系、顺丰系为主的快递企业，但实际上，和美国、日本等国家相比，中国物流企业的集中度并不算高。美国和日本的快递集中度是头部三家市场占有率超过90%，而中国快递有上百家之多，头部8家公司的市场占有率才勉强超出80%。
　　依托发达的电商体系，中国物流确实是一个令人眼红的大市场，但这并不意味新的资本可以轻易进入分得一杯羹。哪怕是京东物流背靠京东，在中国市场深耕了多年，也没有可以轻易盈利。
　　因此，即便背靠OV系和拼多多的极兔，想要取巧型的攫取市场，几乎是不可能的。
　　资本烧不出网点
　　依托拼多多，在单量上，极兔确实并没有那么缺。
　　如果在平时，依托段永平系擅长“营销”、“补贴”的资本手段，尚能满足配送的基本需求。但到了双11，没有扎实的根基根本难以运营，甚至会造成物流体系的崩盘。
　　低价，确实是抢占客户的不二法门。直到今天为止，极兔依然采取每单一元多的低价吸引商家，每天的亏损额高达上千万元。补贴终端、打价格战是极兔迅速抢占市场的重要方式。据行业内部人士透露，以跨省快递单价计算，极兔的价格普遍比通达系最低价要低2到3元。
　　极兔的单量确实是资本的助力下快速上升，但却依然无法在短时间内织起自己的物流网络。和大部分快递企业一样，极兔网点的主要扩张方式依然是加盟。建设一个极兔速递的集包点大部分的费用需要加盟商自己承担。如果不建，加盟商就要额外付出每单0.5元的服务费。但对现在的极兔来说，依然无法保证稳定的单量，一旦加盟商建了网点，单量却无法保证，就会造成成本的空耗。
　　并且，对大部分用户来说，一般件选择通达系、高端件选择顺丰，依然是主流的选择。极兔的野蛮生长之下，极兔的用户口碑也是一地鸡毛。
　　除了价格之外，网点、口碑，一直是快递企业能否生存下去的重要参考维度。如果说，价格可以通过资本的助力来拉低，那后两者是资本难以买来的东西。
　　极兔想要“蹭网”，走出一条华容道的行为，被业内集体“封杀”也在情理之中。
　　极兔无朋友
　　在外界看来，极兔一直被视为拼多多的“密友”。依托拼多多，极兔拿到了大量的单子。但在拼多多整个电商体系内，大部分的订单依然由通达系配送。
　　从这点上看，虽然国内的电商平台战火纷飞，但在物流体系上，倒也没有哪家是站队的。如果真有站队，那通达系也就不会给拼多多派件了。
　　双11在即，即便是深耕快递市场二十几年的通达系、顺丰、京东，都在积极备战，最大程度上保证自家物流体系的服务质量。但对眼下的极兔来说，作为一家快递企业，却在中国最大的购物狂欢节里，被行业撇在一边，想必也急了。因此，不惜踩在了商业竞争的红线上。
　　今年的双11，一定程度上，对极兔来说，是一次生死考验。和拼多多的“暧昧”关系下，是需要为拼多多做好双11的物流服务。从根本上来讲，物流的最终的选择权是在商家和用户手上，平台也只不过是引导而已。
　　国内电商平台和物流公司绑定最紧密的是京东商城，但要知道，这是京东集团早在2007年就开始自建物流，才打造起来的。并且，顺丰、京东众邮都开始抢占加盟快递市场。极兔想要凭借财大气粗、旁门左道，来抢占中国快递市场，势必会遭到抵制。
　　对杀入中国市场半年有余的极兔来说，今年双11是第一次生死考验。即便是过了，也不过是拿到一张门票，正式进场之后要直接与通达系、顺丰系、京东系等这些在市场深耕了近20年的快递企业。
　　此前的半年里，极兔尚能凭借段氏资本维持运作，但双11即将到来，包裹爆发在即，对商家和市场来说，大概率不会选择一家没有完整物流网点、没有可控服务的快递企业的。
　　说到底，在中国做快递，早已过了入场的时机。极兔想要讨一杯羹，也不是那么容易的。
　　（应采访者要求，王川为化名） 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）