金秋十月逢盛会，四海学者聚云端！
　　10月24-26日，北京脑科学与类脑研究中心（以下简称“北京脑中心”）主办的2020首届北京脑科学国际学术大会（2020·Beijing Brain Conference）在线上成功举办。三位诺奖得主领衔80余位专家学者相聚“云端”，累计超过100万人次线上参与。
　　打造脑科学与类脑研究领域高端国际学术交流活动品牌
　　北京脑科学国际学术大会是北京脑中心联合国内外脑科学与类脑研究机构共同打造的领域内高端国际学术交流活动品牌，两年一届。首届大会由北京脑中心与中科院遗传发育所、北京大学心理与认知科学学院、北京大学信息科学技术学院、北京大学磁共振成像研究中心、北京大学第六医院、清华-IDG麦戈文脑科学研究院、清华大学神经调控技术国家工程实验室、北京师范大学认知神经科学与学习国家重点实验室、中国医学科学院基础医学研究所、首都医科大学附属北京安定医院、首都医科大学北京脑重大疾病研究院、Wiley（威立出版社）等12家机构共同组织。
　　北京脑中心联合主任、北京大学终身讲席教授、首都医科大学校长饶毅在致开幕辞时表示：“神经科学研究正在进入一个令人兴奋的新时刻，我们希望和全球的同仁共同努力。由于新冠肺炎疫情影响，今年的北京脑科学国际学术大会转为线上，这是一次开放、共享的大会，为世界脑科学与类脑相关的科学家搭建自由交流的平台，欢迎全世界科学家踊跃参加。希望两年后能够再邀请全球学者亲临北京参加大会。”

　　三位诺奖获得者、80余位专家学者，12个主题论坛，吸引超100万人次线上参与
　　大会开设主论坛和12个分论坛，主题涵盖神经发育、脑认知原理、类脑计算、儿童青少年脑智发育、睡眠障碍和抑郁症、阿尔茨海默病、癫痫等重大脑疾病，以及先进神经科学及调控、检测、治疗技术、中国人脑组织资源库建设等当前热点重点和具有北京特色优势的研究方向。活动形式丰富多样，不仅有学术报告、专题报告，还设有前沿对话、圆桌讨论等分享环节，为参会者提供更加全面的观会视角，创造更多互动话题。

　　Thomas C。 Südhof、Edvard I。 Moser、Michael W。 Young等三位诺奖获得者及德国马普生物控制论研究所所长Peter Dayan、德国马普分子遗传所创始主任Wieland B。 Huttner、哈佛大学讲席教授Randy L。 Buckner、美国宾夕法尼亚大学教授明国莉、清华大学教授时松海、北京大学教授方方、首都医科大学附属天坛医院院长王拥军等80余位国内外知名专家学者相聚“云端”，进行了精彩分享，共同探讨了脑科学与类脑前沿研究进展，推动基础与临床、技术和转化的交叉碰撞，促进国际交流合作。
　　大会同步在bilibili（B站）、新浪、微赞等多个平台全球直播，累计100万人线上参与。

　　两年一届的北京脑科学国际学术大会落下帷幕，在脑科学成为全球研究热点的时代，北京脑中心联合主任罗敏敏表示，将继续积极对接国家创新驱动发展战略，聚力打造北京脑科学大会（Beijing Brain Conference）学术品牌，促进全球脑科学研究的交流碰撞。