作者| 杨继云 周佳丽
　　报道 | 投资界PEdaily
　　又一家鲜为人知的VC浮出水面。
　　投资界获悉，元气森林的大股东“挑战者资本”悄悄投资了一个瓶装即饮咖啡品牌——Never Coffee。更为有趣的是，挑战者资本的法人正是元气森林创始人唐彬森。也就是说，元气森林在通过一家VC慢慢伸出投资触角。
　　这家成立于2014年的VC机构——挑战者资本，目前管理着3支人民币基金，资金规模为20亿元，在消费、文娱游戏、企业服务等领域涉足颇深，投出了熊猫精酿、拉面说、元气森林等多个知名项目。
　　堪称“爆款收割机”，唐彬森却在中国创投圈几乎隐形。这位80后从游戏创业起家，一手打造的早期爆款游戏“开心农场”让他实现财富自由；再创业的新消费品牌“元气森林”更是受一线投资机构疯抢，估值已至140亿。
　　网红元气森林
　　悄悄投了一家咖啡公司
　　大火的元气森林，正不断伸出它的投资触角。
　　投资界获悉，元气森林曾悄悄投资了一款瓶装即饮咖啡——Never Coffee。天眼查信息显示，爱我卡飞（北京）科技有限公司（即Never Coffee）的第二大股东为北京挑战者科技有限公司，持股比例为20%。

　　鲜为人知的是，北京挑战者科技有限公司（即“挑战者资本”）实际上与元气森林有着颇深的渊源。元气森林的创始人唐彬森，同时也是挑战者资本的法人，且是公司最大股东，持股78.75%。
　　在创办元气森林之前，唐彬森于2014年成立了挑战者资本，这位连续创业者在财务自由后做起了天使投资人。他曾说：“苦了10年，我发现，发大财首先要会选”，他选择把目光聚焦在消费行业，投资了众多消费品牌。
元气森林创始人唐彬森
　　一直以来，元气森林都被视作“互联网+饮料”里的佼佼者。这款现象级的瓶装饮料曾用3年时间实现估值从0到几十亿的飙升——2019年10月，随着高榕资本等机构的投资，元气森林估值一跃达到了40亿。随后的9个月里，元气森林估值又大涨了100亿。
　　除了标志性的品类“气泡水”，元气森林还通过自己的研发中心，不断推出更多面向市场的品类，包括燃茶、乳茶、宠肌胶原蛋白水、功能性饮料等，今年8月，元气森林还推出了全新的咖啡拿铁乳茶，开始逼近即饮咖啡市场。
　　据悉，挑战者资本所投资的Never Coffee是一个原创咖啡品牌，以黑咖啡为切入点，产品包含了冰酿黑咖啡、冰酿青柠咖啡、冰酿拿铁等。此外，Never Coffee还出售精品挂耳咖啡、精品咖啡豆及咖啡周边产品。尽管早在2017年，挑战者资本就对这家公司进行了投资，但结合元气森林在扩充品类上的激进打法，最终的受益对象也许还是元气森林。
　　元气森林创始人，
　　坐拥一家隐秘VC，执掌20亿
　　在元气森林崛起之前，唐彬森已经在通过投资构建一个消费帝国。
　　消费领域的投资人一直在注意着一家投资机构：挑战者资本，这家成立于2014年的VC机构，目前管理着3支人民币基金，资金规模为20亿元，在消费、文娱游戏、企业服务等领域都有涉足。
　　“这家机构跟别人打法都不太一样，特别注重跟企业的联动，投后非常非常重。”一位消费领域的投资人曾这样向投资界介绍。更重要的是，挑战者资本的创始人唐彬森，不仅是一个连续创业者，更是打造出了元气森林这样的品牌，堪称最具有消费洞察性的投资人。
　　天眼查显示，截至目前，挑战者资本已经对外投资了近百70企业，涵盖了消费、企业服务、文娱、游戏等多个领域。其中，挑战者资本已经出手了多个消费品牌，除了元气森林外，还包括拉面说、熊猫精酿、王小卤、王辣辣酸辣粉等。

　　实际上，唐彬森和挑战者资本都能提前把握到消费品牌的趋势，在很早期就能挖掘到后来的“明星”品牌。
　　2015年，当熊猫精酿还是一个名不见经传的新品牌，曾公开表示讨厌“四元钱水啤”的唐彬森就选择投资，他认为：“中国和美国大众的生活差距不是来自高科技，而是消费品。改善人们生活的正是像精酿啤酒这种比普通工业酒品质更高的产品，美国已经有很多优异的精酿啤酒公司，而中国则缺少本土厂牌。”而后，精酿啤酒迎来一波爆发。
　　除了做天使投资人和VC，唐彬森和挑战者资本也做起了LP。天眼查信息显示，唐彬森是“共青城星创投资”的执行董事和法人，这家机构目前管理着4支基金。
　　38岁唐彬森
　　花了4年做到140亿估值
　　这位80后创业者堪称“爆款收割机”。
　　1982年12月，唐彬森出生在安徽合肥。从小对商业极感兴趣的他，从未停止过在这一方面上的“折腾”。唐彬森第一次做生意是在高中时期，在盗版磁带猖獗的年代，唐彬森一边读着书，一边倒卖着磁带，虽然没赚多少钱，却也为后来步入商海创业埋下了种子。
　　22岁那年，唐彬森远赴海外一举斩获国际程序设计大赛最高奖，同时拿到了2.5万欧元的奖金，成为该赛历史上第一次夺得金奖的中国人。靠着这近25万元的资金，唐彬森在校园里开启了他人生里的第一次创业，在2005年时期，互联网渗透未深，唐彬森从事的互联网心理测试产品曾居于该领域的第一名。
　　折腾了两年后，公司逐渐沉寂，一度8个月发不出薪资，此时的唐彬森不得不思考转换方向。“我们实在没办法，穷得快不行就去试了下游戏，结果多亏是实在没办法，要不然真得在这个心理测试行业里死掉。”
　　2008年，唐彬森正式创办社交游戏公司——智明星通，在当时火爆的人人网“创意编程”大赛上以“性格签”获得第一，引起了陈一舟的关注。随后，唐彬森率智明星通团队推出的“开心农场”正式问世，成为主宰互联网沉浮的网页、最早的全民游戏，甚至推广到全球20多个国家，影响海外5亿人口。
　　至此，唐彬森的创业之路彻底打开局面。2012年，智明星通凭借爆款游戏《帝国战争》录得6亿元营收，净利润7600万元，获得腾讯、创新工场投资。李开复曾评价唐彬森称：“他是我见过的创业者里面最有潜力的，他有可能成为下一个马化腾。”
　　两年后，智明星通上线手游《列王的纷争》名列中国手游出海收入榜第一。这一年，原计划独立IPO的智明星通以溢价28倍的价格卖给了中文传媒，唐彬森成功套现10亿元退身而出。
　　10亿资金在手，唐彬森的视野不再只局限在游戏创业，甚至转身做起了天使投资人。他认为，投资要发现别人发现不了的秘密。什么是秘密？就是真正可以不断重现的规律。在这样的理论基础上，唐彬森先后投资了一朵棉花、吉事多等品牌，涉足精酿啤酒、纺织品等多个行业。
　　相比这些，真正让唐彬森名声大起的，莫过于消费“黑马”元气森林的崛起。“我们敢在创造20亿收入时就掏出18亿去做广告投放，在纽约、伦敦、莫斯科等中心城市做品牌露出。”唐彬森认为当年能在游戏领域拿下优异成绩，主要归功于“从高到低”的打法。而这样的打法也沿用在元气森林的突围之战上。
　　眼下，当初投资机构疯抢喜茶的一幕又在元気森林身上上演。短短4年的时间，元气森林从0做到了140亿元的估值，在大中城市的商超、便利店随处可见其身影。
　　从游戏到新消费，从创业者到投资人，唐彬森苦了十年明白一个道理：选对路子太重要了。在他看来，创业要重视顺势而为、“零预算”做大事。“真正厉害的创业者，要寻求时代的大趋势，而不是指望自己的牛逼。创业的时候要多想想时代。”