欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/新智元
　　来源/新智元（ID:AI_era）
　　原标题：谷歌苹果80亿美元孽缘：库克劈柴哥约饭密谈，乔布斯曾扬言摧毁安卓
　　【新智元导读】外媒报道，美国司法部的反垄断调查最近盯上了苹果和谷歌之间一笔利润丰厚的交易。苹果每年可以从中获利80亿到120亿美元。作为交换条件，谷歌是包括iPhone和Siri在内的苹果设备和服务的默认搜索引擎。谷歌和苹果之间的恩怨从上一代乔布斯和施密特时期就开始上演了。
　　美国司法部最近一直在忙着反垄断诉讼，如苹果和谷歌一类的巨头们自然是首当其冲。
　　据《纽约时报》报道，作为美国政府最大的反垄断案件之一，美国司法部最近盯上了苹果和谷歌之间一项利润丰厚的交易。
　　这两大巨头之间的关系可以用「亦敌亦友」、「相爱相杀」来形容。
　　一笔私下交易，最高120亿美元的羊毛不能不薅
　　上周二，美国司法部对谷歌提起反垄断诉讼，称该公司在搜索和广告市场使用了反竞争和排他性做法，以维持他的非法垄断地位。
　　这是美国政府20年来最大的一起反垄断案件。
　　据称，早在2017年，苹果更新了一项协议，保留谷歌的搜索引擎作为苹果设备上的默认选项。
　　2017年的一天，苹果CEO Tim Cook和谷歌劈柴哥(Sundar Pichai)被拍到一起在一家名为 Tamarine 的高档越南餐厅共进晚餐，这张照片当时还登上了硅谷当地的小报，引发了不小的轰动，让人们津津乐道的是这两家巨头的掌门人之间到底是什么关系。

　　两人坐在靠窗的位子上，边喝着红酒边进行着紧张的谈判，有报道称，谈的内容就是将谷歌的搜索引擎作为苹果 iPhone 和其他设备的预选选项。这笔价值数十亿美元的交易，巩固了它们在科技行业的霸主地位。

　　2017年8月14日晚，华尔街投资研究机构Bernstein周一在发布报告称，当年预计谷歌要向苹果支付约30亿美元。这笔费用可能将占到苹果今年整体运营利润的5%，而iOS设备贡献了谷歌移动搜索营收的约50%。
　　近几年，苹果的要价也在水涨船高。
　　据《纽约时报》最新报道，苹果公司每年可以借此获得80亿到120亿美元的收入，远远高于2014年的每年10亿美元。
　　作为交换条件，谷歌成为包括iPhone和Siri等在内苹果设备和服务的默认搜索引擎。这被认为是谷歌支付给任何人的最大一笔款项，甚至占到苹果年利润的14% 到21% 。

　　这样一笔收入，很难让苹果能够置之不理。
　　检察官声称，这项交易属于非法手段，相当于保护了谷歌的「垄断地位」，扼杀了竞争。
　　谷歌的搜索流量是其商业模式当中不可或缺的一部分。根据美国司法部的数据，目前谷歌近一半的搜索流量均来自苹果设备，当 iPhone 用户在谷歌上搜索时，会看到各类搜索广告。他们也可以找到其他的谷歌产品，比如 YouTube。

　　而现在，这笔交易岌岌可危。失去这项和苹果的协议，在公司内部被形容为「红色警报」。
　　同样，苹果也因为默许这笔交易，并通过定期重新谈判获取更多利润，被认为是促成了这种「反竞争行为」，而受到抨击。
　　尽管这两家公司在硅谷是竞争对手，但据说该协议是「对手之间的联盟」的一部分。监管机构表示，这严重阻碍了其他规模较小公司的繁荣发展。
　　奇怪的cp又增加了：那些年苹果和谷歌不得不说的故事
　　这就要回到苹果和谷歌之间的那些不得不说的故事。他们之间的恩怨情仇还要追溯到上一代掌门人。
　　早在2005年，苹果和谷歌就签订了一项在当时看来很不起眼的协议: 谷歌将成为苹果 Mac 电脑上 Safari 浏览器的默认搜索引擎。
　　很快，当时还是乔布斯副手的库克看到了这当中的巨大潜力。谷歌负责出钱，而苹果只要提供一个用户已经想要的搜索引擎就行了。
　　乔布斯和谷歌创始人之一Larry Page和当时的掌门人施密特曾经过从甚密。
　　乔布斯2007年发布 iPhone 时，谷歌CEO 施密特还曾经为苹果站台。当时俩人亲密的和一个人儿似的。

　　还有前员工爆料，「一进咖啡厅就碰见乔布斯在和Larry施密特二人共进午餐。」
　　谷歌的联合创始人拉里 · 佩奇把乔布斯视为人生导师，他们会一起散步，从人生理想谈到未来技术。

　　施密特当时开玩笑说: 「我们可以把这两家公司合并起来，叫 AppleGoo。」他同时也是苹果公司的董事会成员。
　　乔布斯：谷歌想做手机？我要发动核战争！库克：谷歌搜索引擎是最好的
　　后来有一段时间关系恶化了。谷歌一直在悄悄地开发一款 iPhone 的竞争对手: 也就是后来的Android。乔布斯非常愤怒。
　　2009年，施密特退出苹果董事会。双方决裂。2010年，苹果起诉了一家使用安卓系统的手机制造商。「我要摧毁安卓！」

　　乔布斯告诉他的传记作者。「我会用尽最后一口气斗争到底。」并承诺要对其发动「核战争」。
　　私下里，他们互相批判，毫不留情。
　　库克曾说，互联网广告是谷歌的根基，是面包和黄油，但是对消费者的「监视」，
　　2011年后，苹果推出了 Siri，在Siri上，是微软的必应，而不是谷歌搜索。

　　2009年至2017年间担任苹果总法律顾问的Bruce Sewell说，「在硅谷，我们有一个奇怪的词: 合作竞争。」「你们之间有残酷的竞争，但与此同时，你们也有必要的合作。」
　　苹果和谷歌的母公司 Alphabet，两家公司加在一起总价值超过3万亿美元，在很多方面都存在竞争，比如智能手机、数字地图和笔记本电脑。
　　但苹果和谷歌还是形影不离，双方都知道如何才能友好相处，保证利益最大化。
　　2017年前后，这笔交易进入续约阶段。由于移动广告的点击量增长乏力，谷歌正面临着市场的挤压。而苹果对 Bing 在 Siri 上的表现并不满意。当时库克先生刚刚宣布，苹果计划到2020年要将其服务收入翻一番，达到500亿美元，这个雄心勃勃的目标只有在谷歌的「帮助」下才有可能实现。

　　没有什么比iPhone 搜索交易对双方都更有利了。
　　「他们的搜索引擎是最好的」库克先生在2018年底被媒体问及他为什么与一家他暗中批评的公司合作时表示。他补充说，苹果还采取方法来减少谷歌对数据的收集。
　　目前，美国司法部正在申请法院禁令，阻止谷歌与苹果(Apple)达成类似协议。司法部称，这种交易帮助谷歌成为了消费者网络生活的中心，是很不公平的。截至目前，谷歌掌管着全球92% 的互联网搜索。

　　谷歌的反垄断诉讼可能会导致谷歌的被迫拆分。被迫拆分可能意味着苹果失去了轻松赚钱的机会。
　　而谷歌方面一直强调，它之所以能够统治搜索业务，是因为消费者喜欢，而不是因为在购买消费者。与苹果的合作伙伴关系，与可口可乐花钱支付超市的显著货架空间没有什么不同。

　　谷歌为自己辩护说，其他搜索引擎，如微软的必应(Bing) ，也与苹果签订了收入分成协议，作为 iPhone 的二级搜索选项。还补充称，苹果允许人们从谷歌更改默认搜索引擎，但很少有人会改，许多人还是更喜欢用谷歌。
　　近来，苹果和谷歌的关系似乎已经越发紧密了。就在今年4月，Cook还宣布苹果和谷歌合作提供新冠的数据追踪服务。

　　不知道经过这次风波，两位大佬的友谊将如何延续。
　　参考链接：
　　https://www.nytimes.com/2020/10/25/technology/apple-google-search-antitrust.html 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）