来源：界面新闻
　　记者：伍洋宇
　　10月29日消息，三星电子发布了该公司截至2020年9月30日的第三季度财报。
　　财报显示，三星三季度实现营收66.96万亿韩元（约合755.1亿美元），同比增长8%；营业利润达12.35万亿韩元（约合108.9亿美元），同比增长58.8%；净利润为9.36万亿韩元（约合83亿美元），同比增长48.9%。
　　财报公布后，三星股价下滑1.2%。不过，自今年3月起的半年多时间内，三星股价已从低点涨近40%。
　　如果将营业利润按照业务部门划分，三星电子半导体业务三季度营业利润达到5.54万亿韩元（约合48.85亿美元），同比增长82%；包括手机业务在内的IT和移动通讯部门第三季度营业利润达到4.45万亿韩元（约合39.24亿美元），同比增长52%；显示面板业务第三季度营业利润为0.47万亿韩元（约合4.14亿美元），同比下滑60%；消费家电部门营业利润为1.56万亿韩元（约合13.76亿美元）。
　　成本方面，三星电子第三季度的资本支出为8.4万亿韩元（约合74.07亿美元），其中向半导体业务投入6.6万亿韩元（约合58.2亿美元），向显示屏业务投入1.5万亿韩元（约合13.22亿美元）。

　　根据财报，内存芯片、智能手机及其他消费电子产品的市场需求强劲，是三星本季度实现营业利润大幅增长的主要原因。
　　随着新一代折叠手机三星Galaxy Z Fold2的发布、Galaxy Note系列的更新，以及三星在内部对于市场需求预判和成本管理，三星高端智能手机的出货量在三季度有了较为亮眼的表现。在本月初三星发布的财报预期中，公司认为三季度智能手机出货量约为7900万部，环比增长约50%。
　　芯片的价格目前正处于回调期。据InSpectrum Tech的数据显示，32GB DRAM服务器模块的价格，以及128GB MLC NAND闪存芯片的价格，分别在第三季度下降了约9%和约8%。
　　不过，业界认为三星在本季度受到了来自华为等移动公司订单需求强劲的影响，因此即便芯片价格有所下降，仍然保持了较为良好的收益。
　　值得注意的是，三星表示，随着下一季度手机和存储芯片业务的竞争加剧和需求走软，两个业务的增长势头将会有所回落，公司在第四季度的利润将会下滑。
　　三星强调，“由于竞争激烈的市场环境，移动通信业务可能会出现智能手机销售下降和营销成本增加的情况。 在消费电子领域，尽管需求强劲，但随着竞争的加剧和成本的上升，盈利能力预计将减弱。 2021年，公司预计全球总体需求将恢复，但仍然存在不确定性，因新冠疫情有出现反复的可能性。”