【通知】北京市经济和信息化局 石景山区人民政府关于举办2020北京工业App和信息消费创新大赛的通知
　　来源：北京经信局
　　各有关单位：
　　为加快培育工业App、推动提升信息消费供给水平，鼓励核心技术研发和服务模式创新，促进新一代信息技术向消费领域广泛渗透，创造更多适应消费升级的有效信息消费供给，现启动2020北京工业App和信息消费创新大赛。本届大赛由北京市经济和信息化局、北京市商务局联合石景山区人民政府共同主办，面向北京相关单位征集聚焦较高技术水平的工业App和信息消费产品、技术、服务及领军人才，并对入围单位、人才在政策、资金等方面提供支持。
　　1
　　参赛对象
　　大赛面向北京科研机构、企业单位、高等院校等工业App开发者群体；从事信息消费产品、应用服务研发的企事业单位。
　　2
　　赛项设置
　　大赛设立五个赛项，同一参赛单位可申报不同赛项，每个赛项限报一个参赛项目。参赛企业可在申报项目时，推荐项目主要负责人为工业App和信息消费行业领军人物。要求所推荐人才全过程参与项目的策划、实施、推进等，对相关政策认可且有一定研究，并将继续在信息消费领域深耕。
　　一
　　工业App命题赛
　　本赛项面向工业企业、工业互联网企业、工业软件企业以及科研机构、高等院校展开，赛题聚焦轨道交通、汽车、航空航天、硬质合金、陶瓷、电子信息、纺织服饰、农业机械、高分子新材料、医药、包装印刷、节能环保、工程机械、石化、轻工家电等特定行业，鼓励参赛团队运用5G、人工智能、大数据等技术与工业技术结合开发相应工业App。基于参赛项目打造工业App排行榜，评选工业App领军人才并推荐给北京市主管部门。
　　二
　　工业App新意赛
　　本赛项面向工业企业、工业互联网企业、工业软件企业展开，重点征集题材新颖、行业属性突出、创新性强的工业App解决方案。一是面向制造业重点项目推进、重大工程实施和重要装备研制需求，具有安全可靠性、高支撑价值的工业App解决方案。二是面向工业四基领域，普适性强、复用率高的基础共性工业App解决方案。三是面向轨道交通、汽车、航空航天、硬质合金、陶瓷、石化、轻工家电、电子信息、纺织服饰、农业机械、高分子新材料、医药、包装印刷、节能环保、工程机械等重点行业需求，具有推广价值的行业通用工业App解决方案。四是面向个性化需求的企业专用工业App解决方案。基于参赛项目打造工业App排行榜，评选工业App领军人才并推荐给北京市主管部门。
　　三
　　信息消费技术创新
　　本赛项针对与信息消费产品及服务相结合的技术创新，包括但不限于5G、大数据、人工智能、虚拟现实、超高清、区块链等前沿技术方向，要求参赛项目技术上有较强的先进性。基于参赛项目打造信息消费产品排行榜，评选信息消费领军人才并推荐给北京市主管部门。
　　四
　　信息消费产品创新
　　本赛项针对信息消费产品或支撑服务平台创新，包括但不限于智能终端、智能机器人、智能家居等，要求参赛项目能够融合线上线下场景，能够满足消费者高品质、个性化需求，有效提升消费体验。基于参赛项目打造信息消费产品排行榜，评选信息消费领军人才并推荐给北京市主管部门。
　　五
　　信息消费应用创新
　　本赛项针对信息消费各领域的应用模式创新，要求参赛项目面向智能生活、数字内容、行业服务等领域提供创新型解决方案，推动新一代信息技术与消费领域的深度融合，培育形成新业态、新模式，促进实体经济快速发展。基于参赛项目打造信息消费产品排行榜，评选信息消费领军人才并推荐给北京市主管部门。
　　3
　　参赛要求
　　（一）参赛对象为团队（含个人）或企业（工业App命题赛参赛赛队人数不得超过6人，其他赛项不作赛队人数要求）；
　　（二）参赛报名须保证所提供的企业及个人信息真实、准确、有效；
　　（三）参赛项目必须符合国家法律法规和相关产业政策，不得存在侵犯他人知识产权、侵犯消费者合法权益等问题；
　　（四）参赛作品的创意、技术及相关知识产权归参赛团队所有。
　　4
　　赛事安排
　　大赛由报名及方案提交、项目初选、路演培训、决赛路演、颁奖典礼五个阶段构成。大赛秘书处将组织专家评委对参赛项目在核心技术水平、应用效果、推广价值等方面的领先性进行评分，于11月组织2020北京工业App和信息消费创新大赛决赛。
　　5
　　奖项及激励
　　一
　　大赛奖项
　　大赛面向赛项一评选出工业App创新成果转化一等奖、二等奖，面向赛项二、三、四、五分别评选出工业App优秀解决方案奖、信息消费技术创新奖、信息消费产品创新奖、信息消费应用创新奖、5G创新奖、优秀人才奖。
　　二
　　获胜项目激励
　　择优推荐至工信部主办的2020年全国工业App和信息消费大赛；
　　优先对接石景山区等北京市工业互联网产业园和信息消费示范区的人才落地及奖励政策、企业资金奖励政策等；
　　入选信息消费产品排行榜、技术排行榜、创新排行榜、入选大赛《工业App优秀项目集》《信息消费优秀项目集》等并广泛宣传；
　　优先入选北京市高精尖产业支持项目库；
　　优先入选北京市新型信息消费试点示范项目和案例集；
　　优先入选北京市工业互联网App优秀解决方案；
　　具体激励措施将在大赛网站公布。
　　6
　　报名参赛
　　请参赛单位于10月29日前将参赛报名表（附件）纸质版一式三份报送至北京信息消费创新大赛组委会秘书处（北京建国路88号院现代城A座1513室），并将电子版（word或wps格式）材料发送至联系人邮箱。
　　7
　　组委会联系方式
　　联系人：张宇、郝伟、陈红、赵鹏
　　电话：010-85800166、13552155798、13263210555、18901113389
　　邮箱：cs@infoca.org
　　北京市经济和信息化局  石景山区人民政府
　　2020年10月16日
　　点击下载附件：2020北京工业App和信息消费创新大赛参赛报名表