作者：Stone Jin　　
　　一起教育科技创始人刘畅曾为新东方最年轻的分校校长。
　　据IPO早知道消息，K12智能教育平台「一起教育科技」将于近期正式向美国证券交易委员会递交F-1招股文件，并计划在2020年年底之前完成在美上市。
　　事实上，因疫情影响，2019年已成功登陆美股的中国在线教育公司在2020年均有相当不俗的表现——截至美东时间10月23日收盘，跟谁学自1月2日起的区间涨幅为207.23%，网易有道的区间涨幅为88.21%；而同期美股市值最高的两家教育科技公司好未来和新东方同样分别取得45.87%和40.64%的涨幅。

　　与跟谁学创始人陈向东一样，一起教育科技创始人刘畅亦具有相当浓厚的“新东方”烙印，其曾为最年轻的分校校长，直至担任新东方集团助理副总裁。
　　而由新东方两位联合创始人徐小平和王强创办的真格基金则是一起教育科技的天使轮投资方，王强更是一度担任公司董事长一职。今年7月，王强宣布将董事长一职交由刘畅，并辞去董事职务。
　　值得一提的是，相较于目前国内头部的在线教育公司，一起教育科技的差异化打法在于，其以中小学校园、尤其是以教师侧为切入点，通过覆盖教学、作业、评测等场景，提升教师对其产品的使用频次，进而带动家长/学生侧的付费意愿。
　　这带来最直接的好处无疑是获客成本的大幅降低，规模效应则明显增强。
　　自2019年年末起，一起教育科技选择与官方产生更加密切的联系，如先后与天津市南开区政府、上海市闵行区政府、北京市西城区教育委员会签署战略合作协议，以共建全国科技教育示范区；旗下「一起小学」、「一起中学」等4款应用进入国家数字教育资源公共服务体系，未来全国范围内的学校均可通过官方渠道合规选用等。
　　目前，一起教育科技旗下的具体产品包括学校教育平台「一起小学」、「一起中学」；家庭教育平台「一起学」、中小学在线学科辅导平台「一起学网校」以及社会教育平台「一起公益」。
　　其中，网校和两大学校平台为学校提供服务为一起教育科技最主要的收入来源。
　　截至2020年5月，一起教育科技的产品共覆盖全国31个省市、365个城市的16万所学校，用户数超过1亿，教师、家长和学生三者的用户占比约为1:10:20。
　　自2011年成立以来，一起教育科技总计完成7轮融资。
　　除前文提及的徐小平和王强的数百万元人民币天使轮投资外，2012年完成来自顺为资本500万美元A轮融资；2013年获顺为资本、真格基金的1000万美元B轮融资；2014年获老虎基金、HCapital、顺为资本等C轮2000万美元投资；2015年获HCapital领投，淡马锡、DST和顺为资本等联合投资的1亿美元D轮融资；2018年获淡马锡领投，中信产业基金、顺为资本等跟投的2.5亿美元E轮融资；另据《晚点LatePost》日前报道，一起教育科技于今年已完成新一轮融资，投后估值超30亿美元。
　　当然，从另一个角度来看，30亿美元的估值意味着一起教育科技与目前国内在线教育赛道的头部玩家仍存在一定的差距。
　　另据《IPO早知道》获悉，或出于自身业务发展需要，或受对赌协议所限，多家国内在线教育的明星公司都已计划2021年、甚至2021年上半年即赴美上市。