在江敏慈的视频中，无数条“奶奶好”弹幕飘过
　　“我是卢正义，一个年轻的木匠。你的每一次点赞与关注，都是对中华传统手艺的传播和认可。”在视频平台Bilibili（以下简称B站）上，一头花白银发，戴着副黑框眼镜，喜欢穿着背心拖鞋的卢正义，因为雕刻“二次元”形象的木雕手办，火了。从今年5月20日发布第一个视频到现在，卢正义的账号上一共发布了30个视频，粉丝近130万。
　　老年人在拥抱互联网，“银发网红”们也在走近年轻人的世界。但这一过程真的一帆风顺吗？又会遇到哪些文化和代际的冲突？老年人面对陌生的互联网世界，谁在背后“运筹帷幄”？昨日是重阳节，亦是“老年节”，成都商报-红星新闻记者专访了两位B站“银发网红”，揭秘出圈背后的故事。
　　走红　　
　　有人做手艺，有人讲故事
　　卢正义是福建蒲江仙游人，B站账号叫“卢正义的雕刻时光”，粉丝大多是年轻人，25岁以下的占了6成。他在个人标签上写着“年方二十有七”，帮他拍摄的阿伟喜欢叫他“小卢”。事实上，他已经72岁了。
　　阿伟觉得，卢正义被那么多人喜欢，很大部分原因是他的形象，和蔼可亲，也比较可爱，加上一口浓厚的仙游方言，再用木雕这种形式，让“纸片人”（二次元形象）变得真实。24岁的西安人李维，自称是卢正义的“老粉”——第二个视频后就开始关注，那一期卢正义雕刻了自己非常喜爱的动漫人物“雷姆”，他第一次发现木雕也能做得如此精细。后来，从卢正义手里蹦出来的动漫角色越来越多，他就成了每期必追的“死忠粉”。
　　B站上还有一位年纪更大的“银发网红”，按照江敏慈自己的介绍，她今年已经89岁了。与靠手艺“出圈”的卢正义不同，江敏慈的视频，内容多是关于她的日常和她的过往经历，逃离包办婚姻、努力考中只招10%女生的铁路学校……
　　当上UP主也是一个偶然。今年4月，疫情期间老年大学开不了学，一起打拳的老伙伴也不能相约，江敏慈要找点新乐趣。她通过孙子豆豆（化名）对B站产生兴趣，家人觉得她年纪大不能当UP主，她就去问网友。她给自己取了个名字叫“敏慈不老”，第一期视频给自己定了个标题：我90岁了，可以来B站做UP主吗？
　　这则视频在第二天播放量就有200多万，粉丝数也在急速上涨，两天便突破10万。22岁的王佳霖是江敏慈的粉丝之一，她笑着说，自己可能比江敏慈的孙辈还要年轻。“特殊时代背景下，人物性格的不同，选择不同，进而产生不一样的人生际遇。这是我喜欢听江奶奶讲述人生经历的原因之一。”
　　矛盾
　　成名后的“包装”之惑
　　互联网拉近了老一辈与年轻一辈的距离，两代人在靠近，质疑、矛盾也伴随着名利到来。一开始，卢正义不太理解动漫人物的眼睛为何这么大，鼻子为什么这么小，这已经超出了传统木雕容纳的内容，师傅也没有教过。因此前几期视频里，很多手办人物眼睛最后都是用笔画出来的，木雕只能刻出大概轮廓，再往下，技法就遇到瓶颈了。
　　卢正义也习惯了传统木雕的塑形方式，人物脸型比较宽，没有动漫脸的感觉。“前几期人物表情都很‘笨’，也有人说不像。”卢正义也尽量避开大眼睛女孩子的形象。但得到B站赠予的十万粉丝UP主牌子的时候，他还是做了网友呼声颇高的“炮姐”御坂美琴。这则视频播放量目前近800万，也是卢正义流量的分水岭。
　　有人质疑江敏慈年龄大了，为什么要坚持做视频？还有人在其他网络平台上笃定地说当UP主不是她个人意愿，理由是，奶奶说话都不稳了，为什么还要坚持拍摄？对于这些，江敏慈很少回复。支持她的，她会在视频中统一感谢；提出好奇的，她会默默记下，尽量在后面的视频里满足。她说，她对流量没有什么得失心，视频播放量没前面高了，她也看得很淡。以前她总觉得，自己的人生在退休后便谢幕了。现在视频发布出来，有人感动，或者觉得有教育意义，她觉得自己对社会又有了些作用。
　　背后
　　如何适应年轻人口味？
　　他们都有“军师”
　　许多“银发网红”走红的背后，都有一个支持他们的年轻人。卢正义觉得，自己能在B站走红，离不开阿伟的协助，也因为木雕手艺对年轻人的确有吸引力——此前阿伟找到他，希望可以用另一种形式，唤起年轻人对传统手艺的关注。“团队”，只有他们两人。拍摄、剪辑都由阿伟来做。阿伟平时要上班，所以大多时候是周末过去录制。走红后，找上门来的广告商也很多，卢正义偶尔会接一些合作。此前粉丝破50万时，他还与B站合作，成为签约UP主。签约后，卢正义还是每个月制作三四个木雕。他不懂电脑，阿伟会帮他运营，在他的同意下回复粉丝留言或接一些合作，阿伟也有一定比例的收入。
　　对江敏慈来说，多数时候，要拍什么，她会提前写个提纲，甚至打个底稿。年纪大了记不住细节，家人会帮她补充。比如讲“逃婚”那期，小儿子提示她：“当时你背个麻布口袋、打个赤脚，把这个也说一说。”孙子豆豆会帮助奶奶拍摄视频，江敏慈受邀参加一些活动，豆豆也会陪着。剪辑也是豆豆帮忙完成的，她会提前给豆豆说自己对剪辑的想法，做字幕时自己会全部检查一遍。江敏慈现在也在学习视频剪辑，希望未来可以自己全部独立完成。新的想法也在心中萌发，江敏慈一直有写自传的想法，现在她可以通过口述有意思的经历，用视频的形式实现。成都商报-红星新闻记者 彭祥萍 部分图据受访者
　　[编辑：罗攀]