作者： 宁佳彦
　　第三届中国进口博览会将于10天后正式拉开帷幕。
　　10月23日，上海广播电视台（SMG）、东方国际（集团）有限公司在上海虹桥进口商品展示交易中心（虹桥品汇）举办主题为“新空间、新模式、新生态”的服务进博、创新合作论坛。
　　在创新合作论坛上，SMG旗下B+商城、融媒体中心、第一财经、五星体育和都市频道五大平台联手虹桥品汇，共同发布了“进博365 筑力计划”——SMG以BesTV+流媒体战略整合旗下优质媒体资源，结合内容电商平台，携手东方国际保税物流，创新合作，筑力进博，探索构建新传媒与新流通之间的全新产业生态。
　　联合筑力进博会
　　“前两届进博会上，我们都是报道者、服务者。宣传和传播当然也为各个企业助力了，但是我们怎么样能当好这个桥梁、纽带甚至是更直接地参与？怎么让那么多好商品、那么多展商能够有更多的传播，实现展会的溢出效应？”上海广播电视台、上海文化广播影视集团有限公司党委书记、董事长王建军表示，今年BesTV+流媒体战略打响以后，SMG将从报道者、服务者变身为更加深度的参与者。
　　对SMG而言，BesTV+流媒体战略是对内管理实现转型和发展的重要抓手，关乎内容生产流程如何再造，商业模式如何重塑，内部管理如何提升，技术引领如何加强。在合作论坛上，集团各部门对自身优势做了简要介绍，正印证了这一点。
　　“我们在探索多维度的融合和传播渠道，今年会有很多针对不同企业、不同品牌，不同内容的特别策划。”融媒体中心主任吴茜现场介绍时提到，前两年融媒体实现了全网总计1.5亿传播的效能。
　　第一财经副总编辑、电视副总监张志清提到，第一财经可以实现进博会全周期、全媒体、全场景、全样态的报道，“我们会前做大量的预热报道，以全程大放送的方式参与进博会，陪伴嘉宾、用户、展商一起；会后也会通过H5方式集纳整个报道内容。”
　　第三届进博会消费品展区首次设立了展览面积7300平方米的体育用品及赛事专区，吸纳国际知名体育赛事、体育品牌、体育科技企业参展，首次参展企业占比超过90%。五星体育传媒有限公司总经理李培红表示：“我们会为一些参展商进行定制、策划，比如说我们现在和Nike在女性健康环保主题合作，和迪卡侬推广新技术理念。”
　　打通商业模式最后链路的是包含B+商城在内全方位打造的“高品质生活服务体系”。
　　“很多观众一直写信、打电话来跟我们说，我看到你们电视里那么多好吃的、好玩的，哪里可以买？都市频道和BesTV和B+商城做了最后一步。我们可以通过电视屏幕，帮您把货物让上海2400万的电视观众看到，B+商城可以把货物送到有需要的人手里。”都市频道主编、B+商城内容总监王昕轶说。
　　“这一次是整个SMG打造的联合旗舰队。刚才都是说人和场，我们B+商城来做的就是货。”B+商城负责人李卉蓉说。
　　本次的“进博365 筑力计划”就是SMG联合团队和虹桥品汇一起，探索从线下到线上推动商业流通，成为连接世博会和普通市民间的纽带、桥梁，“边看进博会新闻和节目，边买进博好物”，推动商业流通的积极尝试。
　　重塑商业模式
　　“今天让我耳目一新，我跟王书记说，听说SMG现在是大刀阔斧在改革，一下子就把高高在上的媒体变成走进世界、走进经济生活的媒体。”东方国际（集团）有限公司党委书记、董事长童继生介绍时提到，截至目前，东方国际集团已招募来自全球40多个国家和地区的近130家参展企业，除了食品、消费品、医疗、装备展区外，还开拓了消毒防疫清洁、特色食品、新能源等资源，引进了欧洲领先的水净化设备等亮点展品。他强调，做渠道、做品牌的过程当中还缺少品牌商、媒体、市场三者之间的连接者。
　　而这次SMG的BesTV+流媒体战略带来了新的可能性。正如进博会是“不一般”的展会，BesTV+也不同于一般互联网产品，在打通大小屏联动的同时，传承传统广电技术的优势和基础，同时嫁接新型移动互联网传播技术，顺势而为，以创新技术助推广电发展。
　　今年9月，SMG与东方明珠（9.680， -0.10， -1.02%）共同发布了“BesTV+流媒体”战略，着力打造集内容、服务于一体的多元产品矩阵，以四个打通的策略，即打通渠道和内容生产、打通大屏和小屏、打通专网和移动互联网、打通线上和线下的全渠道文娱生活服务，构建一整套内部联动机制和新消费闭环。
　　从SMG融合探索看，早在2001年就已经开始尝试新媒体产品，在2014年确定了“1+3”的新媒体产品矩阵格局。从用户角度来讲，BesTV+将以一个账号对接多个终端的智慧化方式，借助新技术加强互动，实现精准推送，持续优化升级统一数据中台及业务、智能推荐和用户三大应用平台。流媒体的战略重点之一就是要完成商业模式的转变，改变传统的、单一的、粗放的广告商业模式，以东方购物视频电商为基础，推出B+商城，探索“内容电商+会员付费+精准广告”的变现模式，稳固内容和电商双轮驱动的商业模式。
　　B+商城围绕在线新经济，依托SMG既有的相关服务能力和体系，包括购物零售、教育培训、财经服务、健康体育、文化旅游、现场演出等，面向都市成熟人群和家庭需求，打造“魔都”生活的第一入口，全方位打造“美好生活体系”，SMG的优势也将助力进博会“永不落幕”。
　　海量资讯、精准解读，尽在新浪财经APP
　　责任编辑：刘玄逸