集团旗下“妈妈购”被指涉嫌诈骗，贝因美受牵连股价下跌。雪上加霜的是，贝因美盈利能力疲软连续四年亏损，欲定增补血却处于回购期

　　《投资者网》葛凡梅
　　近期，贝因美集团有限公司（“简称贝因美集团”）旗下母婴电商“妈妈购”因涉嫌诈骗，在多家第三方平台遭遇投诉。受此影响，A股上市公司贝因美股份有限公司（以下简称“贝因美”；002570.SZ）也惹出非议。
　　除了受兄弟公司“妈妈购”牵连陷入舆论漩涡之外，贝因美自身困境仍尤为突出：盈利能力疲软、股东轮番减持以及试图定增“补血”等。
　　妈妈购“牵连”贝因美
　　近期，贝因美集团旗下的“妈妈购”在多家第三方平台遭遇投诉。根据投诉信息显示，“妈妈购”被指在“全国各地拉人头”，每人收取六千元至七千元加盟费。目前平台瘫痪，退款无门，全国各地受骗的人很多，金额巨大。
　　受此消息影响，上市公司贝因美成为人们关注的焦点。贝因美集团表示，贝因美集团旗下确实有“妈妈购”平台，但与上市公司并无关联。贝因美也在投资者关系平台上表示，“妈妈购并非本公司旗下企业。”据报道，今年9月，贝因美官网已悄然撤下“妈妈购”的入口。
　　穿透股权关系得知，妈妈购虽并非贝因美旗下企业，但确实是其“兄弟公司”。妈妈购的母公司贝因美集团，同时也是贝因美的第一大股东。截至2020年9月28日，贝因美集团持有持有贝因美27.1%的股份。 

　　（“妈妈购”股权结构  图片来源：企查查）
　　根据企查查信息显示，“妈妈购”隶属于宁波妈妈购网络科技有限公司，创立于2015年，是贝因美集团全资成立的子公司，提供母婴相关的食品、美妆、家居等产品，产品范围涵盖贝因美自营产品，也有其他母婴品牌的产品。
　　根据消费者投诉维权平台黑猫投诉显示，有关“妈妈购”的相关投诉信息已经高达974条，投诉内容涉及退款难、涉嫌诈骗、投诉无人受理等情况。
　　根据天眼查信息显示，“妈妈购”今年9月已有两起诉讼被执行案件，执行金额分别为96942元和56420元。而相关法律诉讼还有23起，其中部分案件中，贝因美集团也并列成为被告。
　　或许正是因为受兄弟公司与母公司的负面舆情影响，虽然公司表态“妈妈购”与上市公司贝因美无关联，但是贝因美的股价在近期仍然一路低走。从10月12日市场传出 “妈妈购”涉嫌诈骗事件之后，截至10月22日，贝因美的股价已经下跌了11.16%。
　　盈利能力疲软
　　遭受兄弟公司与母公司舆论牵连的同时，贝因美自身的情况也不容乐观。
　　公开资料显示，贝因美成立于1999年，主要从事婴幼儿食品的研发、生产和销售等业务，主要产品包括婴幼儿配方奶粉、营养米粉和其他婴幼儿辅食、营养品等。
　　贝因美于2011年在深交所成功上市后，在2013年达到业绩历史巅峰，营收61.17亿元、扣非归母净利润6.97亿元。
　　但是，自2013年之后，贝因美开始连续走下坡路。2014年至2018年，营收连续五年一路下降至24.91亿元，2019年增收不增利，虽录得营收27.85亿元，却不及2013年营收的一半。
　　而从扣非归母净利润来看，2016年至2019年，贝因美的扣非归母净利润分别为-7.99亿元、-11.39亿元、-2.17亿元、-1.38亿元，连续四年亏损。
　　关于公司业绩持续下滑，贝因美历年来给出了不同的原因。例如，2014年贝因美净利润同比下降90.45%，与大幅降价促销拉低毛利率有关；2016年、2017年业绩大幅亏损则分别与传统渠道的销售业绩下滑剧烈、市场竞争的白热化导致行业普遍竞相杀价甩货、市场投入费用门槛提高等因素有关；而2019年业绩亏损则是因新生儿出生数量减少、市场滞胀、2019年上半年乳铁蛋白涨价、公司非经常性收益较上年同期大幅减少等因素影响，导致贝因美全年利润亏损。
　　而至今年，贝因美的业绩虽稍有起色，但是盈利能力依旧疲软。今年10月15日，贝因美发布了2020年前三季度业绩预告，预计2020年前三季度实现归母净利润盈利3700万-5200万元。
　　但是，对比半年报不难发现，贝因美第三季度盈利较第一季度与第二季度出现放缓。2020年第一季度与第二季度，贝因美实现归母净利润分别为1295万元和2995万元，至2020年第三季度，贝因美的归母净利润范围为亏损590万元至盈利910万元之间，明显低于前两季度的业绩表现。
　　关于业绩变动原因，贝因美在业绩预告中表示，“报告期内，公司积极应对市场变化，强化内部运营改善，狠抓精准营销，保持了主营业务收入的持续增长。同时，国内进入后疫情时期，市场竞争更为激烈，消费者更注重消费体验和产品的性价比，导致品类销售结构变化和业绩相应变动。”
　　从毛利率来看，2017年至2020年上半年，贝因美的毛利率分别为60.12%、52.51%、50.09%、49.48%，呈现持续下降的态势。
　　欲定增“补血”
　　盈利能力不足、扣非归母净利润长期亏损的状态下，贝因美不得不举债经营，也因此面临着较重的债务压力。
　　贝因美财报数据显示，2019年末，贝因美账面上的货币资金为6.65亿元，而公司短期借款高达11.11亿元，存在较大缺口；2020年上半年，贝因美短期偿债缺口进一步加大，截至2020年6月30日，贝因美货币资金为7.65亿元，短期借款为15.51亿元，一年内到期的非流动负债0.70亿元，账面资金难以覆盖其短期债务。
　　“资金饥渴”的贝因美正试图以定增“补血”。今年8月25日，贝因美披露非公开发行A股股票预案，拟募集资金总额不超过12亿元。公告显示，定增的12亿元，扣除发行费用后，2.35亿元用于年产2万吨配方奶粉及区域配送中心项目；4.55亿元用于新零售终端赋能项目；1.2亿元用于企业数智化信息系统升级项目；0.6亿元用于贝因美精准营养技术及产业研发平台升级项目；3.3亿元用于补充流动资金。

　　（定增募集资金用途   图片来源：贝因美公告）
　　然而，贝因美发布定增预案之际，正处于回购期内。梳理贝因美公告发现，贝因美于2019年5月通过了《关于回购公司部分股票的议案》，2020年5月20日又通过了《关于延长股份回购期限的议案》，回购期限截至2021年5月24日。
　　根据《深圳证券交易所上市公司回购股份实施细则》第20条之规定，上市公司在回购期间不得发行股份募集资金（但依照有关规定发行优先股的除外）。
　　鉴于公司正在筹划非公开发行股票，为顺利开展非公开发行股票事宜，今年9月5日，贝因美发布了《关于终止回购公司股份的公告》。
　　值得注意的是，贝因美在积极定增的同时，公司股东却在持续减持。今年1月、3月、5月和8月，贝因美第一大股东贝因美集团、第二大股东恒天然乳品（香港）有限公司接连发布减持预披露公告，通过集中竞价不断减持手中股票，减持原因多数公告为“股东自身资金需要”。
　　根据Wind数据，截至2020年9月28日，贝因美集团持股27.1%，较2019年末持股比例29.13%，减持了2.03%；恒天然持股7.82%，较2019年末持股比例16.53%，减持了8.71%。若以10月22日最新股价6.45元/股、市值67.18亿元计算，贝因美集团、恒天然分别减持套现了1.36亿元、5.85亿元。
　　就上述问题，《投资者网》联系贝因美方面求证，但一直未收到回复。（思维财经出品