作者： 唐柳杨
　　[ 自2020年至2037年期间，PSA集团每年将向神龙汽车提供上亿元人民币资金，用于品牌形象建设和渠道发展。两大股东也已决定于2021年第一季度对神龙汽车进行增资扩股。 ]
　　10月24日，神龙汽车有限公司（下称“神龙汽车”）在武汉发布“元+”自救计划。该项计划主要聚焦于产品、营销、服务和运营四个方面的内容，神龙汽车有限公司总经理陈彬称，这个计划主要目标是聚焦当下，加速解决困扰神龙发展的重要问题，同时为公司提供谋划长远、明晰未来方向的计划。
　　神龙汽车自2016年起步入销量断崖式下跌阶段，过去4年里年销量由70万辆跌至去年的11.36万辆。2019年，神龙汽车曾发布“元计划”，计划用6年时间、分三个阶段，逐步实现现金流为正、盈利、年销量回到40万辆等目标。但上述复兴计划进展得并不顺利，在国内疫情和欧洲疫情叠加影响下，神龙汽车今年前8个月销量仅为32038辆，同比下滑65.5%。今年上半年，神龙汽车亏损13亿元。
　　乘联会数据显示，东风标致今年前七月销量为13203辆，同比下滑67.8%。母公司神龙汽车今年前七月销量为26342辆，同比下滑65.4%。按照当前月均销量情况，神龙汽车今年销量规模较大概率会在5万辆左右，回到20年前的销量水平。与此同时，东风汽车集团有限公司近日发布的财务数据显示，今年上半年神龙汽车亏损了13亿元。
　　除去销量下滑的担忧，此前东风标致总经理葛林德承认以欧洲市场为核心研发的部分产品，在中国存在用户需求错位的问题。“508在欧洲是一款很成功的产品，核心购买人群的平均年龄是61岁。但是中国508L的核心人群是90后，甚至是00后。”葛林德表示，不结合中国客户的需求，单纯地做欧洲产品的“复制粘贴”是行不通的。因此从2021年起，东风标致将推出针对中国用户需求打造的车型，加大PSA中国研发中心的投入。
　　“我们认识到了产品配置级差不合理，神龙汽车将打破以往顶配之下皆‘丐版’的现状。”
　　陈彬介绍，“元+”计划的具体内容首先是加大产品投入，未来5年投放14款新车型，现有发动机全部实现国六B排放标准，全面启动MHEV轻混、国七研发，推出更加经济和节油的新动力总成产品；其次是重新界定东风标致和东风雪铁龙双品牌在中国市场的定位，通过服务升级增强用户购买信心，包括承诺“7天可退换车”、“新车承诺1年保价”、“新车质保5年”等。此外，“元+”计划还提出提升公司内外部的运营效率，以快速响应客户需求。
　　记者同时了解到，PSA集团已决定将于今年第四季度向神龙汽车提供5000万欧元的资金，东风汽车集团也将为神龙汽车生产经营所需流动资金需求提供支持。未来，自2020年至2037年期间，PSA集团每年还将向神龙汽车提供上亿元人民币资金，用于东风标致及东风雪铁龙双品牌的品牌形象建设和渠道发展。与此同时，两大股东也已决定于2021年第一季度对神龙汽车进行增资扩股。
　　除来自股东的以上长期支持项目外，神龙汽车董事会近期已决定，该公司今年第四季度再补充1.5亿元商务费用，强化各地区的区域营销，以支持神龙汽车整体销量的筑底反弹。
　　今年9月，东风汽车将“70后”高管陈彬从东风汽车股份有限公司调至神龙汽车，担任执行副总经理。9月17日，神龙汽车人事再做调整，陈彬出任公司总经理，同时神龙汽车取消中外股东各派一名高管搭档的人事安排，陈彬独掌神龙汽车管理大权。
　　“元+”计划的推出距离陈彬调任神龙汽车仅50天，东风汽车内部人士评价说：“这很可能是神龙汽车的‘最后一搏’。”