□本报记者 彭扬 
　　多位央行人士在第二届外滩金融峰会上表示，要统筹推进金融服务业开放、人民币汇率形成机制改革和人民币国际化。另外，金融业要将数字化转型作为金融供给侧结构性改革的抓手，构建适应数字化发展的体制机制。
　　持续推动金融业开放
　　中国人民银行行长易纲表示，建设更高水平的开放型经济新体制，是构建新发展格局的应有之义。构建新发展格局要求更好利用国际国内两个市场、两种资源，不仅要便利商品和要素的流动，还要推动规则制度型开放，增强制度的竞争力，从而提高经济发展的质量和效率。这不仅有利于中国经济，也有利于全球经济。
　　“持续推动金融业开放，营造市场化法治化国际化金融展业环境。”易纲强调，要全面实施准入前国民待遇加负面清单管理制度，推动开放理念和模式的转变。负面清单与金融业持牌经营并不矛盾，负面清单模式下，金融机构的准入和展业也必须满足资质要求、持牌经营。负面清单与加强事中事后监管也并不矛盾，负面清单模式下，监管部门可将更多的资源从准入管理转向事中事后监管，实现监管效能的提升。
　　易纲表示，统筹推进金融服务业开放、人民币汇率形成机制改革和人民币国际化。人民币汇率形成机制改革要增强人民币汇率弹性，更好地发挥汇率在宏观经济稳定和国际收支平衡中的“自动稳定器”作用。人民币国际化要坚持市场主导，监管当局主要是减少对人民币跨境使用的限制，顺其自然。新形势下的人民币国际化可在坚持市场主导的基础上，进一步完善对本币使用的支持体系，为市场作用的发挥创造更好的环境和条件。
　　易纲称，应在加快开放的同时防范风险。加强宏观审慎管理，提高金融监管的专业性和有效性，建好各类“防火墙”，提高防范和化解重大风险的能力，使监管能力与开放水平相适应。
　　数字人民币和纸钞长期并存
　　中国人民银行副行长范一飞表示，当前数字经济好风正劲，表现抢眼。特别是新冠肺炎疫情以来，数字新业态新模式迅速补位，在对冲行业压力、带动经济复苏、支撑稳定就业等方面发挥了不可替代的作用。可以说，数字经济已成为中国经济发展的新亮点与新优势。
　　范一飞强调，要全面加快金融数字化转型步伐。数字化转型是提升金融服务质效、补齐传统业务短板的迫切需要，也是发展数字金融、推动新旧动能转换的重要内容。金融业要将数字化转型作为金融供给侧结构性改革的抓手，贯彻新发展理念，塑造数字思维，结合自身禀赋制定差异化、特色化的战略，来构建适应数字化发展的体制机制。
　　在新基建方面，范一飞强调，统筹布局新基建金融工作。金融业既要高质量推进数字金融基础设施建设，也要强化对新基建的金融支持，为全力做好新基建工作贡献力量。
　　提及数字人民币，中国人民银行数字货币研究所所长穆长春表示，微信以及支付宝和数字人民币不在一个维度上。微信和支付宝是金融基础设施，是“钱包”，而数字人民币是支付工具，是钱包的内容。在电子支付场景下，微信和支付宝“钱包”里装的是商业银行的存款货币。数字人民币发行后，仍可以用微信和支付宝进行支付，只不过钱包里装的内容增加了央行货币。同时，腾讯、蚂蚁各自的商业银行也属于运营机构，所以和数字人民币并不存在竞争关系。
　　穆长春强调，在数字人民币生态建设过程中，一定要保持公平竞争，确保由市场来发挥资源配置的决定性作用，充分调动市场各方的积极性和创造性。数字人民币的发行和流通，涉及到社会的各个方面，需要全社会的共同努力。另外，在可预见的将来，数字人民币和纸钞将长期并存。