【环球时报驻韩国特约记者 刘媛 环球时报特约记者 金惠真】因急性心肌梗塞接受长达6年半的卧床治疗后，三星会长李健熙于10月25日上午去世，享年78岁。当天，很多韩国媒体和政商界名流均对李健熙的生平给予高度评价，称其为“带头引领韩国经济发展的商界巨人”“是改变韩国经济产业结构的主人公”……不过，为了让独子李在镕顺利继承三星集团经营权，李健熙从1995年开始进行的各种暗箱操作至今仍被诟病为“韩国政商勾结的典型”。
　　不爱说话的内向少年却有独到眼光
　　1942年1月9日出生的李健熙，在家里8个孩子当中排行第七，上有2个哥哥、4个姐姐，还有1个妹妹。1953年，正在上小学5年级的李健熙被父亲安排到日本留学，虽然他的大哥和二哥当时也在日本求学，但由于与兄长们年龄差很大，年少内向的李健熙大部分时间一个人独处、忍受乡愁。在那段时间，他爱上了看电影，据传在日本留学的3年间，他看了1200多部电影（多数为日本幕府时期的武士电影）。
　　回到韩国后，李健熙在首尔读高中。据他的高中同学回忆：“李健熙话很少、性格内向、学习成绩也一般，但他格外擅长研究人的性格、看事物的眼光也很独到。”高中毕业后，在父亲的建议下，李健熙再次前往日本，就读于早稻田大学的商学系（其父也是早稻田大学毕业）。大学毕业后，他又在美国乔治·华盛顿大学攻读MBA和大众传媒专业。1966年，学成归来的李健熙入职当时隶属于《中央日报》的TBC电视台（后被韩国官方电视台KBS收购），1978年成为三星物产副会长（被父亲指定为集团接班人），1979年晋升为三星集团副会长，并于1987年12月正式成为三星集团会长。
　　他在2000多名员工面前点燃了15万台不合格手机   
　　“半导体和手机是三星的两大核心竞争力，若没有当年李健熙的独到眼光和魄力，就没有如今的三星电子”，韩联社等多家主流韩媒25日这样评价李健熙。上世纪70年代，李健熙预感到“三星电子的未来出路在于高新技术研发，而非传统家电制造业”。当他得知韩国半导体公司濒临破产的消息后，建议三星集团出面收购，但遭到集团反对。李健熙的父亲甚至质疑称：“我们连电视机都造不好，何况是半导体”。无奈之下，李健熙只好拿出个人资金收购了韩国半导体公司50%股份。之后，他经常往返于首尔与硅谷，积极从美国学习和引进半导体技术，而这一具有魄力的举动，最终为三星电子发展成为“全球知名半导体公司”奠定了基石。
　　正如韩联社所言：“1987年李健熙继承三星集团时，三星仅仅是国内大企，并未在世界舞台崭露头角。而最终让三星晋升为全球跨国企业的，正是半导体产业，而李健熙就是创造三星半导体神话的主人公。”
　　此外，李健熙强调的“质量取胜”经营理念，让三星手机最终“浴火重生”。1994年，三星电子推出的首款手机上市后，由于次品率高达11.8%，被市场冷落。为了强调“质量取胜”的公司理念，李健熙于1995年将15万台质量不合格的三星手机堆积到工厂大院，并在2000多名员工注视下一把火点燃销毁。韩媒对当时的描述是“如同火刑一般的震惊场面，令人印象深刻”。此后，三星手机很快力压摩托罗拉，成为占据韩国手机市场份额51.5%的龙头老大，开创了又一个神话。按照韩媒的说法，从2012年至今，三星一直保持“全球智能手机销量第一”的宝座。（今年4月份，华为手机曾一度跃居全球销量第一，但随后被三星反超）
　　因向前总统提供“政治黑金”，成了“政商勾结典型”
　　“虽然李健熙取得的成就举世瞩目，但他同时也是韩国政商勾结的代表性人物”。《韩国日报》等多家韩媒指出，1995年李健熙被卷入“前总统卢泰愚政治黑金风波”并首次接受检方调查。结果，虽涉嫌向前总统提供250亿韩元巨额“黑金”（1000韩元约为6元人民币），李健熙不仅全程未被捕，法院最终也仅判他缓刑。2年后，李健熙还被时任总统金泳三“赦免”。最让李健熙饱受诟病的则是“用不法手段让儿子继承三星集团经营权”的问题。1996年开始，李健熙着手推进“让独子李在镕继承三星集团经营权”的工作。为了让李在镕顺利掌控三星集团，李健熙涉嫌用“将三星旗下EverLand公司的可转换公司债贱卖给李在镕”的方式，让李在镕成为EverLand的最大股东。2000年6月，43名韩国法学教授联名举报李健熙“廉价转让”继承权的方式，给公司及股东造成经济损失。但韩国最高法院于2009年做出裁定，判决李健熙无罪。
　　毁誉参半，韩国政商界评价各异
　　作为韩国商界代表性巨头，李健熙的去世在韩国各界引起广泛关注。25日，总统文在寅给李健熙灵堂送去花圈，通过前往吊唁的总统秘书室长卢英敏向李健熙遗属表达慰问，高度评价称“李健熙用非凡的挑战精神和创新能力将半导体产业发展为韩国代表性产业，并引领三星成为带动韩国经济发展的代表性企业。李健熙所展现出的领导能力，将成为其他企业克服危机、迎接挑战的积极榜样”。
　　韩国执政党“共同民主党”通过发言人评论称：“李健熙会长引领三星成长为跨国大企业，并为韩国经济发展做出重要贡献，被誉为韩国最成功的企业家。与此同时，他在子女继承企业、公司内部非法交易、政商勾结、不成立工会等问题上，表现出凌驾于法律之上的举动，这些是他留下的负面遗产，也是我们社会亟待根除的时代课题”。而韩国最大在野党、保守派政党“国民力量”当天通过发言人高度评价李健熙称：“李健熙引领三星集团在半导体、手机等高科技领域成为世界第一的企业，是让韩国民众感到自豪的先驱者。”据韩联社25日报道，在李健熙逝世后，包括李在镕和他的姐妹们在内的继承人将承担创纪录的高额遗产税——10万亿韩元。