来源：科技日报
　　智能时代，老年人不该被忽视
　　代小佩
　　10月23日，“民政部将推动解决老年人智能技术困难”消息一出，广大网友纷纷竖起大拇指点赞。这则暖心消息，可以说是重阳节给老人的一份特殊礼物。
　　疫情期间，不少老年人使用“健康码”遇到困难，出行受阻；5G时代来临，2G基站陆续关闭，很多农村老年人使用的“老人机”失去信号；医院实行自助挂号又缺人工窗口，不会操作的老人只能悻悻而返……类似的新闻，折射的是当下老年人对智能化、数字化社会难以适应的问题。
　　有人说，科技越来越发展，对老年人也越来越不友好。实际上，并非如此。比如医疗技术飞速发展，为很多患病老人带来救治希望。抗击新冠肺炎期间，正是因为拿起科技的武器，才挽回了很多老人的生命，使他们恢复健康。
　　那为何老年人又常与技术显得格格不入呢？
　　技术日新月异，更新迭代快，年轻人尚且难以适应，而老年人生理功能减退，使用新技术的门槛更高。尽管每天有各种技术产品面世，但很少专门针对老年人设计，市面上为老年人设计的产品，大部分出自年轻人之手，或许忽略了老年人的某些特定需求。
　　另外，老年人在日常生活中对技术的需求低于年轻人，比如点外卖、使用打车软件。再加上，社会上还有一些人打着“高科技”的旗号坑蒙老人。久而久之，老年人“不适合、不喜欢、不想要技术”成为某种共识。
　　技术在加速飞奔，老年人成了被甩在后面的一群人。
　　当老年人发现，技术越来越多介入日常生活甚至说无处不在时，他们奋力追赶，却早已气喘吁吁。
　　民政部推动解决老年人智能技术困难，是时代应有之义，是社会应尽之责。一位专注老年人智能产品的高级工程师表示，老年人不适合、不喜欢或不想要技术是一种误解，这种错误认识导致跟老年人相关的技术发展落后于年轻人。老年人并非不想要技术，他们需要而且想要专门为他们打造的技术。
　　技术不断发展，不要忘记也不应忘记老年人。联合国报告显示，到2050年，全球老年人口预计将达到21亿，是增长最快的群体。人口老龄化有望成为二十一世纪最重要的社会变革力量之一，几乎会影响社会的所有部门。
　　全社会应当携手，扶一把老年群体，让他们追上新技术的快车。
　　好的技术，以人为本。技术发明者在设计产品时，需要考虑老年人的特点、习惯，多出一些老年人专属设计或专属模式，让技术进步增加便利，而不是制造门槛。在推动新技术普及时，政策制定者需要对老年群体多一些关照，既要智能化，也要人性化。在使用新技术时，社会和家庭成员要对老年人有更多耐心，等等他们、手把手教教他们。每个人都会老，帮助老年人就是帮助未来的自己。
　　当然，老年朋友们也要自信——不害怕新技术、不逃避新技术，以开放的心态学习新技术、拥抱新技术，与新技术共舞，在技术的快车上，感受时代奋力前行的脉搏。