文章来源：新闻晨报 
　　晨报记者  钱  鑫
　　每年的11月初，秋风起，天渐冷。但对众多消费者来说，每天把无数心仪的商品放入购物车，等待着“双十一”大折扣的来临，成为了每个人内心的小确幸。
　　而今年，“双十一”的消费浪从10月就开始涌动。为了抢夺“双十一”的大蛋糕，线上、线下商业体抢客大战已纷纷提早打响，而商战也从过去的竞争走向了竞合。
　　近日，百联集团董事长叶永明宣布，今年的“双十一”，百联和阿里联手，将发挥各自优势，共同投入了海量资源，通过亿元补贴、全新体验及多维互动，共同推出一场“逛街+云逛”的血拼饕餮大餐。
　　“今年将是史上平台出资力度最大的一次‘双十一’！”阿里巴巴集团副总裁家洛说道。今年“双十一”，阿里巴巴平台将联合品牌商家累积发放300亿元现金补贴，同时，今年天猫“双十一”，也将是线下商家参与度最大的一次：有25万个品牌、500万户商家参与“双十一”，其中包括200多万户线下商家。参与“双十一”折扣的商品将达到1400万款，是去年的1.4倍。
　　线上和线下的商家，为何从竞争走向了竞合？随着互联网流量红利见底，线上运营成本不断增加，互联网巨头的发展也逐渐接近天花板。但它们在流量、消费便捷度以及在线支付、物流配送等方面的优势，是线下商业体望尘莫及的。与此同时，线下实体商业所拥有的口碑、服务、商品、环境体验等方面的特质，也是线上商业体短时间内无法实现的。因此，线上线下联手共同布局新零售，共同打出“流量+体验”，正在成为风口。
　　中国线上奥莱将会达到世界高度
　　上海百联奥特莱斯正式进驻天猫，近日，百联股份党委书记兼常务副总经理张申羽女士对外宣布，百联官方奥特莱斯店正式上线，首次试水天猫，为消费者带来全新购物选择，足不出户也能在家上天猫逛百联奥莱。据悉，百联官方奥特莱斯店将全面参与天猫“双十一”活动，为期22天的狂欢将与天猫一起为消费者创造更多“双十一”消费新体验，百联官方奥特莱斯店携手MK、Versace Jeans Couture、NIKE、adidas等品牌活动，持续上新，共同迎接“双十一”的到来。
　　阿里巴巴集团CMO董本洪先生在接受晨报记者采访时说：“百联集团和阿里巴巴集团双方的业态都非常的多元，两方的合作是一个战略级的合作。在国外，奥特莱斯是周末一种家庭休闲的很好方式，除了买大牌以外，还可能吃吃喝喝逛逛，是种非常好的消费模式。现在消费者都知道，奥特莱斯的大牌在价格上有着很好的性价比，而我们通过线上把这个通道打开，让线上不只是奥特莱斯销量的补充，同时也能进行会员运营。今后，还能通过线上消费者的消费分析，进行不同的商品规划。因此，中国用线上新零售的想法去支持奥莱，会让这个模式达到国外达不到的高度，这是我们的一个共同的愿景。”
　　此外，百联全国奥莱6城7店（上海青浦、武汉盘龙、江苏无锡、江苏南京、济南海那城、济南高新、湖南长沙）也将首次全域参与，多城同步享受优惠活动。
　　线上流量
　　进行亿元级别的消费补贴
　　汇聚线上线下资源，内外融合，全业态全渠道打造购物新模式，全力促进上海消费回补和潜力释放，此次，也是百联数字化转型道路上持续探索和再次全面发力的重要节点。百联集团将进一步重构人货场布局，借助“线上引流+线下体验”模式，聚合线上线下消费场景，不断创新实践，以数字化力量助力上海城市消费活力和新消费增量。
　　“线上商业在流量和支付方面的便捷，将会大大助力实体商业的营销。”张申羽透露说。继今年“五五购物节”合作之后，百联和支付宝的合作力度在此次“双十一”活动中再度全面升级：据悉，百联股份大规模现金红包补贴活动已于10月21日起在支付宝和i百联同时上线，将推出1亿元超级现金池。据悉，这次现金补贴，将在百联股份旗下33家门店通用。
　　用专属定制的规模团购补贴，随时随地场景切换感受不一样的“双十一”。百联股份旗下7家购物中心将携手阿里本地生活，在口碑/饿了么平台上派发各种礼券与限时优惠福利。消费者也可以在“i百联”  平台享受优惠购物的体验，即使足不出户也能将福利惊喜送到家。
　　线下空间
　　给天猫美妆带来更多体验
　　极具年轻号召力与创造力的标杆商场——百联TX淮海，也迎来了属于它的“双十一”时刻。此次百联“超级11.11”之际，天猫美妆“理想之城”主题活动也将落地百联TX淮海，萌趣的巨型天猫地标必将成为Z世代打卡、线下社交的新聚焦点，让喜欢美妆、热衷潮流、尊重原创设计力的年轻世代体验独属于他们的时尚美妆节。
　　百联TX淮海，作为创新体验零售与沉浸艺术融合的智能空间，已成为了上海的潮地。据悉，TX淮海将作为策展型零售（CURETA IL： Cu rated Retail）的先行者，倡导“Dig ital数字化、Oasis绿洲、Urban都市、X（Co llaboration）跨界”，为大众构建一个崭新的潮流地标。同时，作为一个植入式的艺术空间汇集起全球的艺术家和设计师，TX淮海用科技手段传递全球的创意文化力量，让每一位消费者都能在这获取到最新的潮流艺术文化资讯，也能用年轻而独特的方式表达自我。而这次天猫美妆落户百联TX淮海，让更多的消费者能走向线下实体店，进行更多的美妆体验。

　　百联各业态线上线下全域联动
　　此次“双十一”期间，百联集团除了旗下百联股份推出的百联“超级11.11”活动的全线参与外，百联集团各业态纷纷为消费者带来了“双十一”回馈：
　　百联股份旗下33家门店全场5折起、亿元红包、满赠劵补贴、消费礼券、直播好礼等惊喜活动都将接踵而至。
　　联华股份将发放超2000万元的优惠券，全国223家世纪联华卖场全线参与，上海地区381家联华超市将在支付宝平台发放全场68减10优惠券，百联到家也将奉上限时休闲食品、生鲜、百货、粮油、酒饮5大品类折扣，超低价1分钱超值商品限时疯抢，分时段加码红包券及会员福袋券等多重优惠。
　　全渠道公司的“双食衣，当‘燃’i百联”活动，上i百联APP就有为消费者奉上的15个大牌品类日、50个1元爆款单品、60场带货直播、200个热销卖场真5折以及限量超燃福袋、千元会员权益。
　　当百联“老字号”遇上“双十一”时，不仅有第一医药联合拼多多及各大品牌供应商带来7场直播，让消费者享受“双十一”会场爆款低至2.5折的超级优惠，更有300年历史的吴良材眼镜联名时尚Kenzo碰撞出的“新视力”，呈现国潮和时尚的完美融合。
　　好美家“易室易居，双适宜”“双十一”年终盛宴助力消费者为爱筑家：不仅全场品牌建材3.5折起，500元家装套餐特权预售最高可抵15000元，还有阳台7日微装套餐全新上线，更有VIP专享日和注册OK支付会员送好礼，以及红帽子“帮帮忙”进社区便民服务。