文章来源 ：北京商报
　　10月23日，片仔癀发布公告称，公司拟拆分旗下运营化妆品业务的公司上市。实际上，医药仍是公司的主要营收来源，化妆品业务在公司的营收占比为10%左右，不过，化妆品却是片仔癀的第二高毛利产品。推动化妆品业务上市，片仔癀颇有发力化妆品业务的意味。但激烈竞争下，片仔癀化妆品业务能做多大仍是未知数。
　　在哪上市
　　根据公司总体战略安排，片仔癀董事会拟授权公司及控股子公司福建片仔癀化妆品有限公司（以下简称“片仔癀化妆品”）经营层启动分拆片仔癀化妆品上市的前期筹备工作。分拆后，片仔癀仍将维持对片仔癀化妆品的控制权。
　　片仔癀化妆品分别由片仔癀和漳州市国有资产投资经营有限公司持股90.1869%和9.8131%，控股股东为片仔癀，实际控制人为漳州市人民政府国有资产监督管理委员会。目前，片仔癀化妆品主要从事化妆品的研发、生产和销售，旗下拥有“片仔癀”“皇后”等品牌，产品覆盖护肤品、清洁洗护等系列，销售网络覆盖百货专柜、日化店、药店连锁、体验馆、体验店、电子商务及商超等多种渠道。
　　片仔癀尚未披露化妆品业务拟上市的地点。香颂资本董事沈萌在接受北京商报记者采访时表示，目前A股分拆，只有两个选择，要么是港股，要么是科创板或创业板注册制。由于科创板或创业板注册制都要求具有科创研发背景，若片仔癀能拿出科研方面的实力，公司肯定会选择科创板或创业板注册制，从而获得更高的估值。若分拆到港股上市，除非公司急需资金，否则融资效果并不理想。
　　针对公司拟分拆上市的原因、上市地点及未来规划等问题，北京商报记者联系片仔癀方面，但截至发稿未收到回复。
　　占比小 利润高
　　通过资本市场优化资源配置的作用，提升公司和片仔癀化妆品的核心竞争力是片仔癀拟拆分化妆品业务的目标。2014年，片仔癀提出 “一核两翼”发展战略，即在夯实以片仔癀系列产品为主的医药制药业基础上，加强化妆品、日化品及保健品两翼。
　　从目前来看，医药板块仍是公司目前主要的营收来源。2020年上半年，片仔癀的“一核”实现营收13.95亿元，同比增长17.01%，占总营收的43.09%。其中以片仔癀系列产品为最核心的肝病用药实现营收13.5亿元，同比增长16.8%。片仔癀“两翼”中的化妆品、日化板块实现营收4.53亿元，同比增长49.37%，占总营收的13.98%。
　　不过，营收占比虽小，化妆品业务却是仅次于片仔癀系列产品肝病用药的第二高毛利产品。2020年上半年，片仔癀肝病用药的毛利率为79.49%，同比减少1.71个百分点。化妆品、日化板块的毛利率为64.09%。心血管用药、感冒用药以及糖尿病用药的毛利率分别为-4.61%、-5.27%以及-67.1%。
　　在业内人士看来，拆分板块上市，一般是为了让板块发展更好，意味着公司看好上述板块，从资本市场募钱投入。国家统计局数据显示，2019年，中国化妆品行业市场零售额（限额以上）达2992亿元，同比增长12.6%，明显超越了限上企业商品零售额整体增速，并好于服装、珠宝等可选品类。2001-2019年，中国化妆品市场零售规模（限额以上）年复合增速达18%。
　　经济学家宋清辉向北京商报记者表示，公司拆分该板块上市的原因可能是为了从资本市场募资获得长远的发展。独立上市能为片仔癀化妆品业务带来发展机遇，拓宽融资渠道。他同时指出，分拆上市有利有弊，上市公司需要全面考量其必要性和可行性，应充分考虑分拆上市是否有利于促进子公司的业务发展，是否有助于提升两者的业务协同性。
　　“输血”母公司
　　近年来，药企跨界化妆品已不是新鲜事。今年9月底，益盛药业发布公告称，公司计划使用自筹资金3.45亿元投资建设化妆品人参精深加工产业联合体项目。此外，还有云南白药、同仁堂以及马应龙等公司相继布局日化领域。不过从目前来看，片仔癀为拆分化妆品业务上市的第一家药企。
　　数据显示，拥有“片仔癀”“皇后”等品牌的片仔癀化妆品业务取得不错的业绩。片仔癀化妆品2017年、2018年、2019年全年营业收入分别为1.74亿元、2.74亿元、4.3亿元；净利润分别为2103万元、4246万元、8094万元。2020年上半年，该公司实现营业收入3.3亿元，净利润7422万元。
　　对于独立上市后的发展，沈萌认为，片仔癀作为中药企业，其在化妆品业务上并没有什么优势可言，但是利用上市分拆新规，可以得到更多资金，至于这个资金是否能做大化妆品业务还不好说，分拆上市更多是从资本估值方法的角度考虑。
　　今年4月，片仔癀化妆品委托生产的皇后牌片仔癀保湿滋润蜜因菌落总数超标严重被国家药监局通报不合格。宋清辉认为，产品不合格可能会成为公司上市进程中的“拦路虎”，引起发审委员会的注意。此外，化妆品市场竞争激烈，片仔癀化妆品上市还面临着行业竞争、污染防治工作与“禁塑”行动等挑战。
　　北京商报记者 姚倩