文章来源：北京商报
　　北京商报讯（记者 魏蔚）11月1日以后，唐岩的名字将不再与陌陌CEO挂钩，陌陌新任CEO是总裁兼COO王力，这是陌陌10月24日公告披露的信息。从近年的曝光频率看，王力接任CEO并不意外，近年来唐岩鲜少出现在陌陌相关的公共场合，反倒是王力因树立“霸道总裁”模板，“圈粉”不少。再者，当下整个直播、社交行业出现变局，陌陌营收增速放缓，陌陌换帅是求变的信号。
　　王力是陌陌的创始合伙人，于2014年，也就是陌陌上市那年开始担任COO，2017年起担任董事，2018年起担任总裁，全面负责公司的业务和职能。经过董事会批准，从2020年11月1日起，王力将出任陌陌新任CEO，推动集团业务健康稳定持续地增长，唐岩将继续担任集团董事局主席，探索集团业务新的领域和边界。
　　在内部信中，王力这样解释上述分工：“他更向往行业的宽度，我更喜欢职业的宽度。”“唐岩从事过很多行业，从工程行业转型媒体行业再到社交行业，再到如今的电影行业，横跨的每个行业都做得有声有色。我自己则是从事了相当多的职业，也几乎经历了公司这样的组织里面所有的头衔和职能。”王力说。
　　对于陌陌员工而言，这种调整也不意外 ，就是“走个流程，对外宣告一下”。“唐岩已经两年多不在公司上班了，不是每天都来，公司基本都是王力在管。”知情人士向北京商报记者透露。
　　不过，对于陌陌在此时换帅，截至北京商报记者发稿，陌陌相关人士并未回应。在比达咨询分析师李锦清看来，“可能是因为陌陌现在处在一个关键变革期”，原因在于2020年一季度陌陌营收增长停滞。“增长停滞，跟一季度疫情影响有关，大部分依赖广告、增值服务的互联网企业多少都受到了影响，但陌陌需要注意的是，增幅放缓不是一季度就发生的。”他向北京商报记者直言。
　　陌陌方面也没有回避质疑，“随着今年智能手机的使用人数触达中国人口上限，意味着几乎所有人都已经接入了互联网，移动互联网作为一个行业，那个像青少年一样自生增长的十年幸运时光已经过去了，我们要面对的就是一个属于中年人的新时代。”王力解释。
　　他还以“能不能赚钱”“会不会健康”“有没有未来”，针对陌陌的商业模式、生态和创新三方面，进行了回顾和展望，其中在讲述“会不会健康”时反思最多。
　　王力直言，“只有业务是健康的、生态是健康的，才能持续地具备商业上的活力和潜力，中年人就能比年轻人跑得还快。在这一点上，我们有做得好的地方，也有做得不好的地方。我们的人力结构还不是很健康，聪明勤奋的新同事不够多，松懈无为的老员工倒是不少。比如我们的商业模式也有不健康的地方，过去的高速发展也带来了一些收入结构和业务生态方面的隐患，我们对用户体验的注意力也开始走神。但我们面临的所有不健康都是可逆的，我们需要的只是不讳疾忌医，积极面对和解决”。