文章来源：北京商报　
　　生鲜电商在新一轮的赛道中，已经呈现两极化现状。10月25日，北京商报记者获悉，“沉寂”三年的本来生活网计划明年在武汉和南京两地筹建仓库。同一赛道上，中国最早入局生鲜电商的易果生鲜正面临破产重组。
　　几乎“沉寂”了三年的本来生活网突然透露了新动作。北京商报记者得知，今年以来该平台在上海新建了18000平方米华东大仓。同时，北京仓库也进行了一些调整，将原来的低位货架全部换为高位货架，使华北大仓的储能提升了4倍以上。
　　本来生活网总经理刘有才告诉北京商报记者，大仓的新建或扩容是为本来生活网未来业务增长提供保障。2021年将在武汉和南京两地筹建仓库，提升仓储能力。
　　同时，作为最早入局的易果生鲜，在消耗了60亿元之后破产重组。有分析指出，易果生鲜的线下合作主要是连锁便利店，此类线下的合作门店充当着易果生鲜的前置仓，而正是由于此种模式，导致生鲜损耗严重，物流、供应链成本难以降低，才迫使易果生鲜半路出局。
　　对于生鲜电商而言，产品质量的好坏决定了平台发挥的好坏。而决定产品质量的好坏的，在于生鲜电商的仓储模式。
　　对于“总仓模式”和“前置仓”模式选择，市场形成了两极化。“前置仓”代表每日优鲜在今年7月完成新一轮4.95亿美元融资，该笔融资也是生鲜到家行业目前的最大规模融资。
　　本来生活网则支持“总仓模式”。刘有才认为，对生鲜品质的保障，前面一万公里的工作远远大于最后一公里。总仓模式虽然距离用户相对较远，但拥有足够大的空间和完备的储存条件，能够对商品的品质进行真正的保障，而离用户很近的几十平方米的小仓或夫妻店类的生鲜店很难解决食品安全的三防问题。
　　此外，他认为，总仓模式可以储存上千种SKU，能够满足用户对商品多样性的需求，只要在总仓模式的基础上，解决仓库到用户手中的配送保存条件，就能够做好生鲜电商的品质保障。
　　两种模式均有自己的选手，但完善供应链对所有商家都很重要。每日优鲜创始人兼CEO徐正曾表示，过去五年每日优鲜打通生鲜到家的最后一公里，而下一个五年，则是重仓供应链的五年。
　　和君咨询合伙人、连锁经营负责人文志宏认为，生鲜电商的商家通过对供应链的整合和强化，能够给零售企业带来更加高效的供应链运营，也能够为消费者带来同品质下更加低价的商品，从而增加用户黏性。
　　有业内人士指出，生鲜本身就具有许多与消费者息息相关的品类，复购率十分高频，且高性价比、低客单价都能为生鲜企业引流。所以，不论是缩短与用户之间的距离，还是提升产品品质，都离不开快速反应的供应链。
　　北京商报记者 赵述评 刘卓澜