欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/雷科技
　　来源：雷科技（ID:leitech）
　　不管你有没有买到iPhone 12系列，全新的iPhone都是让人感到兴奋的手机，致敬经典的工业设计、迄今最强的性能和拍照、还有全线标配的全球5G网络支持，苹果再一次刷新了高端手机综合产品力。
　　有些意外的是，iPhone 12与iPhone 12 Pro正式发售后，不少消费者却开始反馈新机的使用问题。这些问题中呼声最大的，也是发布会后就成为话题的，是iPhone 12系列续航表现没有达到预期，相较上一代iPhone 11系列有明显倒退。
　　除了电池容量下降的客观原因，5G网络导致的高耗电也是续航时间缩短的重要原因，好不容易等来5G网络支持的iPhone 12，这下却要被5G给连累了？
　　打开5G=加速耗电
　　iPhone 12系列在2020年的高端手机中绝对是最薄的那一档，无论133克重的iPhone 12 mini还是226克重的iPhone 12 Pro Max，四款手机全部将厚度控制在7.4毫米。

　　作为对比，iPhone 11系列厚度为8.1毫米和8.3毫米。安卓阵营中身材控制较好的三星，最新旗舰Galaxy Note20 Ultra也有8.1毫米厚度，而国产品牌中拥有顶级影像系统的小米10 Ultra和华为Mate 40 Pro+，厚度分别是9.45毫米以及8.8毫米。
　　凡事都有代价，苹果也不可能凭空压缩了手机厚度。根据实际拆机探查和数据，iPhone 12系列用更小的电池容量换来了超薄机身：iPhone 12 mini为2227mAh、iPhone 12/iPhone 12 Pro为2815mAh、iPhone 12 Pro Max为3687mAh，相较上代平均减少了300mAh左右。
　　大家都不是第一天用电子产品，也都知道电池容量和续航时间成正比，自然对苹果削减电池容量的做法有了怀疑。本来还有另一种声音，认为苹果通过5G/4G智能切换的能力、5nm制程的A14芯片等软硬件技术，让iPhone 12续航能力能和上代保持一致，但事实打破了期待。
　　多家媒体对已经上市的iPhone 12手机进行了续航表现实测，发现启用5G网络后手机续航明显缩短，Tom's Guide测试数据显示，5G状态下iPhone12续航为8小时25分、iPhone 12 Pro续航为9小时06分，作为对照组的iPhone 11和iPhone 11 Pro分别是11小时16分和10小时24分。

　　造成续航表现存在巨大差距的主因，正是作为iPhone 12主要卖点的5G，Tom's Guide同期还进行了4G网络下的续航测试，结果不出意外：iPhone12能坚持到10小时23分，iPhone 12 Pro更是增加到11小时24分。关掉5G连接后，续航直接提升了2个小时。
　　由于iPhone 12系列是苹果的第一代5G手机，也不能完全丢掉苹果还没有完全优化好的可能性，但同期进行的安卓高端机续航测试否定了这一猜想。电池容量均在4000mAh以上的Galaxy S20、Galaxy S20+、Pixel 5，同样是8~9小时续航，它们也都是5G手机。
　　安卓高端机的测试结果也回答了关于iPhone 12系列的另一个问题，“为什么苹果执意不上高刷屏？”加上续航表现更佳的一加8T，四款安卓机在60Hz和最高刷新率之间均有不同的续航差距，三星手机的60Hz更是多提供了一个半小时续航，高刷新率对续航的影响是实打实的。
　　买了一台5G手机却得为了续航关闭5G，这似乎不太符合常理，理应有准备应对措施。苹果营销副总裁Kaiann Drance近日接受采访时表示，除了提供非必要时切换回4G的智能数据模式，苹果正在和运营商共同调试，来完成iPhone 12系列在5G网络下的续航表现。
　　原来苹果早就知道iPhone 12系列打开5G后续航会明显减少，却仍然不做任何举措就将产品发布出来，最后才慢悠悠地表示要持续改进？客观来说绝非如此，但苹果的确做得还不够。
　　苹果措施不少但还不够
　　5G带来更高带宽和更低延迟，也会带来可观的电量消耗增长，及时为手机完成充电成了应对高耗电的一种做法。
　　iPhone 12就在充电规格上做了调整，支持有线20W PD快充和Magsafe连接的15W无线快充，如果只是以过去的iPhone充电规格来看，的确“超速了”。但不要忘了，这是建立在支持的最大有线快充功率不变、整体快充能力落后于手机市场的基础上得到的结果。

　　和安卓阵营高端机已经普及的50W以上有线快充、30W以上无线快充相比，iPhone 12是小巫见大巫：以充电到50%电量为例，有线状态需要30分钟，无线状态需要1个小时，只能说是入了快充门槛但还有很远的路。
　　软件层面进行优化也是有效的办法，iOS的省电模式就帮助过大量iPhone避免频繁使用移动电源的命运，能够支撑一天回家再充电。iPhone 12系列的智能数据模式，选择在日常使用中自动切换至4G网络，只有大量下载等场景才会回到5G状态。
　　这看起来很合理，可我们不确定苹果设计的切换算法是否精准可用，不会让人怀疑5G是否根本不存在。虽然也有优先使用5G和只使用4G两种模式可选，但又会落入让出两小时续航的续航危机，以及“5G无用论”的思考。
　　努力和遗憾之外，苹果或许可以做更多。从拆机内容来看，部分机型没有三摄、毫米波天线而填充塑料件的空间，其实有机会塞下更大电池提升续航。可能是为了保证多型号下的零件复用率，我们最终没能见到那样的结果。

　　这一代iPhone的研发工作量和零部件成本的确不小：从2017年到2019年三代产品，苹果在秋季发布会都是发布三款iPhone，而今年提升到四款（iPhone 12和iPhone 12 Pro共用绝大部分），而且要准备对应的毫米波版本，实际上相当于至少八款手机。
　　iPhone 12续航问题落到了一个新阶段，为什么苹果宁愿要在软硬件不同层面做妥协，也要把5G支持放在电池容量以及对应的续航能力之上呢？
　　本是通信未来，5G却很尴尬
　　首先是市场环境，自2018年初全球开始5G网络商用以来，几乎所有的新上市高端手机都提供了5G支持，iPhone 12难以成为例外。2020年下半年上市的手机还不支持5G，对于营销对于网络支持都非常不利，况且人们也等了两年多的5G iPhone。
　　其次，运营商作为苹果相当重要的商业伙伴，需要得到5G网络支持。iPhone 12继承传统做了频段最多的5G网络支持，覆盖全球最多的地区。看起来是为方便全球用户，但事实上最受益的是运营商：最受欢迎的智能手机支持自家5G，那么网络使用率及相关营收就能水涨船高。

　　当然也有颜值问题，iPhone 12舍弃了iPhone 6以来的圆润边角，改回iPhone 4开创的平直机身，对厚度有着更高的要求。如果是增加电池容量而带着机身一同变厚，那么7.4毫米下的轻薄手感就不复存在，苹果很可能放不下这一点。
　　安卓阵营发生的体型变化就是为了适应5G耗电需求，直面参数上的确是变厚变重，但纷纷来到了4000mAh以上容量，更研究出了高刷新率这样新的卖点。如果你对上面的数据有印象，一定知道120Hz的安卓旗舰在5G网络下续航表现，会比iPhone 12更好。
　　5G的问题不只是续航。不管是Sub-6GHz还是毫米波，在中国美国和其他国家，所有媒体都发现2020年下半年的5G体验仍不够完善。多个iPhone 12评测发现，现在连大城市中相对连续的5G网络覆盖都不多见，常常是一会能连上一会就回落到4G。
　　高耗电伴生的发热不可忽视，已经有多个买到iPhone 12系列的用户表示，新手机有可以感知的高发热。这不是个例，连前魅族高级副总裁李楠这样的业内人士，也公开表示发热更明显。秋冬季节可能还好，然而到了春暖花开的时候，可能就不只是零零散散被提起这么简单了。

　　现阶段的5G有些费力不讨好，各方都做出了更多的让渡，获取的回报却和预期差距不小。苹果和运营商都尴尬了，原本是最大卖点的5G反而成了最大槽点，却得用各种方法加以弥补。全球进入5G时代的过程，看来不会有3G切换到4G那么轻松无痛了。
　　苹果如何解决5G网络下的续航表现，或许会影响到iPhone 12系列长期销售表现。如果优化措施仍不可行，恐怕只能在下一代iPhone增加电池容量解决。以苹果向来的犟脾气，仅仅一代就舍弃轻薄设计拥抱大电池，可能不那么合理但也是挽回口碑的最佳做法。 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）