新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！





　　今年的疫情对经济发展造成了不小的冲击，家电行业作为国民消费的主力之一，绝大部分商品也是遭遇了销量下滑。经济低迷，消费者的购买欲 望降低，对购买商品也更加谨慎和节制。
　　其实近几年来，家电行业整体发展都处于放缓甚至下滑的趋势，特别是电视、空调、冰箱、洗衣机这些大家电，置换周期长，创新力不足，外加上经济形势低迷，消费者自然不愿意花费太多的钱去消费这些产品。

　　经济低迷，小家电逆势增长
　　在整体颓势的大背景下，有一个品类却表现出了截然不同的增长势头，那就是小家电。研究机构统计数据显示，2012年至2019年小家电行业年均复合增长率为13.3%，2019年市场规模4015亿元，并预测在2023年市场规模达到6460亿元。
　　今年上半年，小家电全渠道零售量约为1.3亿台，同比增长6.5%；线上渠道更是大放异彩，零售量同比增长了25.4%，零售额也同比增长12.4%。与此同时，小家电企业也出现短期井喷。3-4月，我国小家电注册量达10722家，而1-2月总注册量仅为3233家。

　　近几个月，由于疫情影响，人们外出就餐频率大幅减少，宅在家做饭需求显著上升，厨房DIY美食小家电的需求也随之增长。因此众多小家电中，厨房类小家电的市场表现最为强势，根据阿里平台的数据显示，厨房小家电的销售额在2020年第一季度达到139亿，同比增长15.8%。
　　另外，消毒清洁类产品也是香饽饽，比如消毒机、蒸汽拖把、消毒柜等等，都出现了较大幅度的增长。
　　需求细化，注重品质
　　正如我前面所说的，疫情的发生，人们对生活的需求迅速变化，且更加细致，专门满足消费者在疫情期间需求的小家电迅速走红。
　　再者随着经济发展，吃饱穿暖的时代早已成为历史，人们腰包鼓了，自然对生活品质有了更高的要求。大家电往往满足的是生活上的基本需求，而小家电则能满足多样化的需求。
　　比如说豆浆机的兴起，还有现在榨汁机、破壁机销量逐年增加，都是源于人们开始注重饮食健康、膳食均衡，这些产品才应运而生。再比如说电动牙刷、冲牙器，放在以前大家肯定会觉得多此一举，现在也成了炙手可热的商品。

　　精致、仪式感这两个词影响着年轻人们的生活方式，洗脸用洁面仪，洗完要用美白仪，最后还不够，再来个面部加湿保养。衣服只洗了还不行，电熨斗、挂烫机轮番上阵，要的就是穿出去显得精致。
　　从市场上看，目前小家电企业崛起的关键是对消费者细分需求的深刻洞察，消费者喜欢什么样的？就做什么样的产品。满足消费者的细分需求就成为了小家电企业新的机会点，对于消费者时刻变化着的需求喜好的了解和对于新市场机会的洞察，并提供最高性价比的产品，让这些品牌得到了更多消费者的认同，又借助于中国制造的大规模、低成本的优势，国产小家电品牌很容易建立属于自己的消费市场。
　　追求个性，活出范儿
　　除了需求更加细致，现在的消费者，特别是年轻人，追求个性、时尚，吃的穿的用的都希望能彰显自己独特的品味。有些人可能无法理解，买家电应该首先看重实用性和功能性，外观按道理也应该务实比较好，但事实截然相反。

　　在此背景下，催生出了一大批网红品牌，比如小熊、摩飞等等，它们旗下的产品能受到广大年轻人的追捧，并不是有多高的科技或者实用性，而是它们的设计年轻化、个性化，能够戳中一部分人的审美需求。
　　从营销的角度来看，个性化、年轻化的产品更容易推广，随着抖音、小红书、快手以及其他直播带货方式的崛起，这些自带“亮点”的产品很容易被打造成爆品迅速走红。
　　大热下的冷静，品质和创新才是品牌护城河
　　历经40年发展，小家电已步入充分竞争阶段。“美九苏”三足鼎立，新品牌凭借长尾效应下的个性化需求，网红爆款迭出，一路跑马圈地，在传统小家电市场赢得一席之地。可是对于所有进入的家电厂商来说，机会与市场火爆背后，日渐白热化的竞争也不容小觑。

　　小家电本身产业链就小，进入领域容易，退出也容易，复制更加容易。一个品类红了之后，电商上可以瞬间出现一大堆完全一样的产品。因此，真正的个性不应该停留在外表，而是从品质、创新、体验等方面打造只属于自己品牌的东西。