新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！





　　早年掀起的互联网电视风潮，让传统非智能电视处境尴尬，最后也逐渐退出了历史舞台。不过，仍然有很多用户不愿意升级电视，但他们又非常想获得智能电视的体验，怎么办呢？电视盒子应运而生。

　　电视盒子就像一个安卓手机，它能够连接WiFi或有线网络，在应用商店里下载各种app，也支持U盘拷贝文件，还可以实现语音操作、投屏等功能，这在七八年前相当具有吸引力和趣味性。
　　最重要的是，它一般只需要几百元，通过视频音频传输线，就能让一台“笨笨”的传统非智能电视摇身一变为最新的智能电视。而如果你想要置换一台全新的互联网电视，至少得花费几千元。
　　事实上，智能电视也是把盒子整合进了内部而已，显示功能和普通电视并无差别。电视盒子还有个好处是升级更加方便，作为智能产品，性能和功能不出几年就会落后，几百元的电视盒子每隔几年换一次可以始终保持最佳的使用体验，花费上也不心疼。而智能电视硬件是没办法改变的，如果性能不够用了，只能整台电视全部换掉，比较浪费。

　　正是以上这些优点，让电视盒子在互联网电视刚普及那几年大放异彩。根据相关数据显示，曾经在2013年互联网电视盒子增长率高达236.7%，零售量高达1010万台。
　　遗憾的是，这种强势的市场表现没能维持多久。在随后几年中，电视盒子销量并不乐观。根据奥维云网2018年全年的数据显示，智能盒子市场规模达到773万台，同比下降35%，整体发展势头处于下滑趋势。
　　下滑的原因是多种多样的，首先还是因为智能电视愈发成熟，无论是价格还是功能都已经非常具有吸引力，再加上传统电视的置换周期逐渐到来，消费者自然会新购入一台智能电视，也就不需要盒子了。

　　另一方面，由于电视盒子安卓系统的开放性，加上硬件研发难度低，投入不大，直接拉低了门槛，使得早期市面上充斥着各种山寨盒子，质量参差不齐，资源版权等也纠缠不清。
　　种种弊端暴露后，2014年6月，随着广电总局一纸禁令的下发，盒子市场展开一场清洗革 命运动，按照国家有关方面的规定，电视盒子需要经过互联网电视七家播控平台的许可，才能够接入内容播放，也才符合上市资质。
　　2015年11月4日，广电总局为了管理电视盒子市场的混乱，公布首批违规第三方应用81个，接二连三的禁令直接将盒子繁荣给扼杀掉，大量质量低、没版权的山寨盒子下架。

　　尽管如此，我个人认为未来电视盒子仍然有一席之地。广电总局禁令打击电视盒子，于私是为了维护亲儿子广电机顶盒的利益，于公是为了整顿市场，淘汰山寨盒子罢了。在各种市场和政策的炼就下，最后剩下来的厂商都具有一定的技术基础和经验基础，其提供的硬件和服务比智能电视厂商更加专业。
　　关于电视盒子未来的市场方向，我个人认为主要有以下几点：
　　一是提升老旧传统电视使用体验。虽然我前面提到已经有很多家庭逐渐置换了新的智能电视，但从全国来看，仍然有一定数量的人群仍在使用传统非智能电视，特别是农村和经济欠发达地区，几百元的电视盒子性价比显然更高。

　　二是延长智能电视更换周期。不管怎么说，智能电视总有硬件过时的时候，但如果不想换，买一个最新的电视盒子仍然是最佳的延长电视使用寿命的选择。
　　三是满足专业需求。很多电视，特别是中低端智能电视买回来肯定存在很多阉 割，而买高端电视又有可能一些功能用不上，很矛盾。电视盒子可以针对个性化需求定制，比如蓝光解码，8K高清解码、hifi音质等等，用户可以针对自己的需求买一个盒子对电视进行功能补充。

　　四是满足有固定操作习惯的人群。我身边有这样的朋友，很多年前就开始使用某品牌的电视盒子，后来升级了智能电视，但怎么也用不惯新电视的系统，最后还是买了个电视盒子来用。这种人群也不在少数，他们已经习惯了某一个电视盒子的操作逻辑和系统，对他们来说适合自己的才是最好的。
　　总的来说，电视盒子的春天已过，但它也不会被彻底淘汰，将长时间和智能电视共存下去。实惠的价格、灵活性、适应性强、个性化需求定制等优点，将是电视盒子的独特竞争力。