行业观察
　　坚持刚性底线，以现行法律法规、部门规章、基础规范性文件等为准绳，明确守正创新红线。
　　10月24日，在中国金融四十人论坛联合各组委会成员机构举办的“第二届外滩金融峰会”上，马云表示，我们一直强调互联网金融必须有三个核心要素：一是丰富的数据；二是基于大数据的风控技术；三是基于大数据信用体系。“用这个标准衡量，就会看到P2P根本不是互联网金融，但是今天不能因为P2P把整个互联网技术对金融的创新否定了”。
　　近年来，我国基于人工智能、区块链、大数据、云计算物联网等技术的金融科技不断衍生出各种新业态。但在金融科技创新发展过程中，也出现了一些风险，损害了投资者和消费者的权益。比如P2P网贷乱象给金融科技创新带来了一定的负面影响。但客观公正讲，P2P并不是金融科技创新的全部，除了P2P之外其他形式和应用场景的金融创新产品、业态层出不穷，比如网络移动支付、目前人行试点的数字人民币等。因此，以P2P发展过程中出现的风险就否定金融科技创新不符合事物发展规律。
　　毕竟P2P频现的爆雷潮给一些投资者造成了较大损失。因此汲取P2P的经验教训，补齐金融科技监管短板，将金融科技创新纳入合规发展轨道，对金融利用科技手段进行创新发展具有重要意义。
　　避免重蹈P2P网贷覆辙，理应将完善相关制度规则作为“先手棋”。这样，一方面给金融科技创新划出不可逾越的“红线”和“底线”，严防打着金融科技旗号从事非法集资金融诈骗。另一方面，明确鼓励创新的领域和空间，推动金融数字化转型升级，不断深化技术、数据、知识等生产要素在金融科技创新中的具体应用，平衡金融市场安全与创新的关系，确保金融更好服务我国经济社会发展。
　　从目前各方透露信息来看，金融科技创新监管工具强调监管审慎性和包容性。一方面坚持刚性底线，以现行法律法规、部门规章、基础规范性文件等为准绳，明确守正创新红线。另一方面，运用信息披露、公众监管等柔性监管方式，让金融消费者能够参与到金融科技的治理，营造适度宽松的发展环境。此外，在守住安全底线基础上，摒弃“一刀切”的简单监管模式，着力破解“一管就死、一放就乱”困局，提高监管适用性，给真正有价值的创新预留足空间。
　　相信随着金融科技创新出现更多的应用场景，作为“先手棋”的监管制度和规则将得到完善和提升，从而建立起与金融科技创新相适应的监管制度和规则，真正推动金融科技创新行稳致远。
　　□木丁（财经评论人）