查看最新行情



　　原标题：特斯拉硬件降价软件涨价 打的什么如意算盘？
　　来源：证券日报
　　前脚Model 3刚降价，后脚马斯克就宣布特斯拉FSD的价格将自今日起上涨2000美元，从8000美元提升至1万美元。整车一路降价，软件设备价格猛涨，特斯拉打的是什么如意算盘？
　　整车平均售价不断降低 供不应求全力拓展产能
　　今年国庆期间，特斯拉宣布更新后的Model 3标准续航升级版补贴后售价下调至24.99万元，同时综合续航里程增加至468km。
　　事实上，特斯拉自进入中国后价格就一直在不断调整，随着特斯拉上海超级工厂的建成、产能大幅提升，Model 3配件的国产化，以及软件技术进步和效能优化，Model 3价格已经多次下调，特斯拉平价款车型的销量也得到大幅上升，特斯拉第三季度交付的13.93万辆新车中，Model 3和Model Y在全球共交付新车12.4万辆，而且增速惊人，环比增长55%，同比增长56%。
　　就在10月22日，特斯拉公布了2020年第三季度财报，连续5个季度实现盈利的同时，更显示出强劲的增长势头：第三季度，特斯拉实现净利润为3.31亿美元，同比增长131%，环比增长218%；自由现金流达14亿美元，这让不少行业竞争对手倒吸凉气。
　　事实上，随着特斯拉销售产品结构正持续从Model S和Model X转向更为平价的Model 3和Model Y，且单车平均售价可能再降低；此外，特斯拉在第三季度还支付了2.9亿美元股票激励，诸多因素叠加而利润的增速依然远超过收入，特斯拉该季度实现了9.2%的营业利润率。
　　特斯拉方面表示，随着产能扩张和持续的本地化进程，营业利润率持续增长，最终将达到行业领先水平。据悉，特斯拉已于近期将弗里蒙特工厂的Model 3和Model Y产能进一步提高到每年50万辆，三大洲三座新工厂建设按计划持续推进。同时，上海超级工厂增加了第三个生产班次，也已达到每年25万辆的生产能力。此外，上海超级工厂在满足中国市场需求的同时，还将产品提供给欧洲消费者，10月份上海超级工厂正式启动对欧洲市场的整车出口业务。
　　“在今年受疫情影响的特殊时期，特斯拉在美国、欧洲的产能均受到不同程度的影响，特斯拉快速推进中国工厂的建设进度，把中国生产的产品出口到欧洲，以此调节海外市场订单无法完成的问题。”工信部“长风计划”新能源与智能网联汽车产业专家张翔向《证券日报》记者表示，“特斯拉产品目前在市场上供不应求，需要急剧增加产能。快速提高产能将帮助特斯拉更快地抢占市场，配合上降价的措施，挤压行业竞争对手的成长空间，特斯拉将维持一家独大的局面。”
　　与此同时，在今年的电池日上，特斯拉集中展示了电芯设计、电芯工厂、阳极材料、阴极材料、整车制造等多项创新技术。特斯拉相关人士向《证券日报》记者表示：“通过系统性的组合创新，特斯拉每千瓦时电池成本能够降低56%，续航里程提升54%，投资生产成本将下降69%。基于显著下降的生产成本，特斯拉有信心在三年内开发出一款价格2.5万美元左右的电动汽车。”
　　FSD海外涨价2000美元 软件业务剑指核心业务板块
　　颇具竞争力的售价让特斯拉市场份额不断扩大，这正是特斯拉通过软件业务获得更高收入的基础。
　　据特斯拉方面表示，公司Autopilot自动辅助驾驶团队一直专注于神经网络和控制算法的基础架构重写，这一重写能够将剩余的驾驶特性释放出来。就在今年10月份，特斯拉已将重写的第一个FSD（完全自动驾驶能力）软件更新——城市道路，发送给美国极少数早期体验计划用户。
　　特斯拉相关人士告诉记者，重写后的FSD，拥有了对深度和复杂路口的感知能力，这大大增强了FSD在城市道路的表现，其重写也意味着特斯拉即将迈进高阶的完全自动驾驶。随着继续收集数据，系统有望变得更加强大。
　　就在近日，马斯克在社交平台发文表示，特斯拉FSD的价格将上涨2000美元，从8000美元提升至1万美元。而目前中国市场还没有宣布涨价，未更新的FSD价格仍为6.4万元。同时，马斯克还表示，随着该软件功能越来越接近完全自动驾驶，如果获得监管部门的批准，该软件的价格还会提升，该软件有可能升到10万美元以上。
　　尽管特斯拉目前并未在其财报中单独披露软件业务的收入组成，但软件业务的毛利率无疑远高于整车销售，未来，随着FSD以及更多软件产品的推出与逐渐普及，软件业务有望发展成为特斯拉商业模式的核心组成部分。
　　另外，除了FSD外，从特斯拉目前的产品布局来看，其他软件业务也在不断刷新其“存在感”。特斯拉新的车辆软件功能自第三季度开始推出，为了让产品更安全以避免未授权访问，特斯拉引入了通过智能手机实现两步验证的功能。此外，还有许多其他的更新：如更新了Powerwall对车辆的充电协调性，并增加了自动车窗关闭功能和手套箱密码访问。Model Y全轮驱动版的客户可通过软件升级，将0-60英里/小时的加速性能提高到4.3秒。
　　特斯拉相关人士向《证券日报》记者表示，科技属性是特斯拉有别于传统车企的一个方面，FSD影响的将是特斯拉未来几十年的发展，它的价值远远高于当下的净利润和交付量，它的目标是改写整个交通行业。
　　2020年以来，特斯拉（TSLA）股价涨幅已经超过400%，近4000亿美元的市值一骑绝尘，牢牢占据全球车企市值的第一把交椅，特斯拉软件技术究竟成色几何，或许将是其估值的最好试金石。