原标题：数字人民币有假的吗？能不能兑换黄金、外币？支付宝、微信怎么办？刚刚，尚福林、穆长春、何东重磅发声，信息量太大！　　
　　每日经济新闻综合中证网、第一财经　　
　　10月25日，在第二届外滩金融峰会上，多位重量级人物就金融科技发展、金融监管以及数字人民币等热点问题继续展开热烈讨论。十三届全国政协经济委员会主任尚福林、中国人民银行数字货币研究所所长穆长春、国际货币基金组织货币与资本市场部副主任何东等相继发表主题演讲。
　　穆长春：市场上已出现假冒的数字人民币钱包
　　据中证网报道，中国人民银行数字货币研究所所长穆长春10月25日在中国金融四十人论坛联合各组委会成员机构举办的第二届外滩金融峰会上表示，要统筹管理数字人民币钱包，统一数字人民币认知体系，有效降低防伪成本。按照双层运营原则，采用共建、共享方式由央行和指定运营机构共同开发钱包生态平台，同时要实现各自的视觉识别和特色功能。“我们已经发现市场上出现了假冒的数字人民币钱包。”穆长春称。
　　他在演讲中还表示，在数字人民币生态建设过程中，一定要保持公平竞争，确保由市场来发挥资源配置的决定性作用，充分调动市场各方的积极性和创造性。“数字人民币的发行和流通，涉及到社会的方方面面，从来不是人民银行一家的事，也不是某一个机构能够凭一己之力完成的事。需要全社会的共同努力，所以我们一直按照双层运营的原则，和社会各界各方一起在进行研发，也取得了一些成果。”
　　针对社会关注的微信、支付宝和数字人民币是否存在竞争关系的问题？穆长春称，微信、支付宝和数字人民币不是一个维度上的，微信和支付宝是金融基础设施，是钱包，而数字人民币是支付工具，是钱包的内容。电子支付场景下，微信和支付宝的这个钱包里装的是商业银行存款货币，数字人民币发行后，大家仍然可以用微信支付宝进行支付，只不过钱包里装的内容增加了央行货币；同时，腾讯、蚂蚁各自的商业银行也属于运营机构，所以和数字人民币并不存在竞争关系。
　　值得一提的是，穆长春还表示，数字人民币是一个公共产品，坚持M0和公共产品的定位。一方面是数字人民币不计付利息，另一方面，数字人民币具有非盈利性，追求的是社会效率和福利的最大化，所以人民银行建立免费的数字人民币价值转移体系和金融基础设施，不向发行层收取流通费用，商业银行也不向客户收取数字人民币的兑出和兑回的服务费。
　　“这样有利于贯彻党中央国务院的减税降费的决策部署，减轻实体经济负担，优化营商环境，进一步激发市场活力。同时为了调动各参与方的积极性，可持续经营，应该参考现行的现钞的安排，划拨一定的费用，建立相应的合理有效的激励机制。”穆长春称。
　　穆长春：统筹管理数字人民币发行额度，杜绝超发
　　据第一财经25日报道，在第二届外滩金融峰会论坛上，穆长春表示，最近有谣言说深圳二手房的交易，有的交易人被迫收数字人民币，还不让兑换黄金，也不让兑换外币。首先说说深圳的试点，大家听到的是罗湖区发数字人民币红包来促进消费，并没有试点二手房场景。另外数字人民币和纸钞和硬币是等价的，纸钞能买的东西，数字人民币都能买，纸钞能兑换的外币，数字人民币当然也能兑换，所以大家不要担心。
　　他进一步表示，数字人民币的发行不是靠行政强制来实现的，而是应该以市场化的方式来进行，也就是说老百姓需要兑换多少，我们就发行多少。另外，只要老百姓有使用纸钞的需求，人民银行就不会停止纸钞的供应。在可预见的将来，数字人民币和纸钞将长期并存。
　　同时，针对居民普遍关注的数字人民币是否会超发的问题。穆长春称，数字人民币应该坚持央行中心化监管，过程中要做到以下几个方面：一是统筹管理数字人民币发行额度，保证100%的准备，杜绝超发。二是要制定统一的业务标准、技术规范、安全标准和应用标准，实现指定运营机构之间的互联互通，避免支付壁垒。三是要统筹管理数字人民币的信息。市场上已经出现了假冒的数字人民币钱包。所以和纸钞时代一样，人民银行依然面临着防伪和防假的问题。四是要统筹建设数字人民币的发行基础设施，实现跨运营机构的互联互通，保证不会出现支付壁垒。
　　此外，在数字人民币发行过程当中，一方面所有的商业银行也应该参与到流通服务中来，另外一方面也要保证为包括贫困地区和数字弱势群体在内的所有老百姓，提供普惠性的、使用方便的数字化央行货币，避免数字鸿沟和金融排斥。我们也一直在研发适合老年人和排斥使用智能终端这部分群体使用的数字人民币产品。
　　何东：单靠发行央行数字货币很难从根本上改变国际货币使用格局
　　据第一财经报道，国际货币基金组织货币与资本市场部副主任何东在外滩金融峰会上表示，初步分析表明，数字货币的宏观金融影响将取决于接受和使用的程度和方式。从量变到质变的角度而言，央行数字货币不会从质上改变推动货币国际使用的基本经济力量，但从量上可以增强货币替代和货币国际化背后的动因。
　　换句话说，有很多决定国际货币地位的基础因素，如货币和金融政策的公信力、金融市场的广度和深度、决策机制的透明度等。央行数字货币只是其中之一。单靠发行央行数字货币很难从根本上改变已有的国际货币使用格局。因此，各国面临的主要政策挑战是：在实现更高效的跨境支付结算的收益的同时，需要思考如何维护货币和金融稳定。而要应对这些挑战，需要各国央行密切合作以及国际社会的支持。
　　尚福林：要坚决整治披上“金融科技”外衣的金融乱象
　　除了数字人民币等热点问题外，此次峰会上还谈到了整治金融乱象。
　　据中证网报道，十三届全国政协经济委员会主任尚福林10月25日在中国金融四十人论坛联合各组委会成员机构举办的第二届外滩金融峰会上表示，金融科技本质上是一种技术驱动的金融创新活动。无论叫金融科技还是科技金融，始终不能忘记金融属性，不能违背金融运行的基本规律，否则必然会受到市场的惩罚。这样的教训比比皆是。前段时间的网络借贷、虚拟货币交易等活动，很多是披上了“金融科技”外衣的金融乱象，要坚决加以整治。
　　他在演讲中还建议，坚守金融科技服务实体经济的定位；拓展金融科技在普惠金融领域应用；突出金融属性，防范金融风险，夯实金融科技创新基础。
　　首先，坚守金融科技服务实体经济的定位。在企业客户端，要顺应数字经济发展趋势，构建新的发展格局。在个人客户端，坚持市场需求导向，特别是在消费领域利用数字技术加快与各类新消费业态融合，释放内需潜力。
　　其次，拓展金融科技在普惠金融领域应用。一是全面提升服务可得性。二是有效提高信息透明度。一方面，大力增加企业和农村地区生产生活等多维度的数据信息收集力度，提高挖掘分析能力。另一方面，积极利用区块链易于追溯、难以篡改的技术优势，构建小微企业信用信息链上化，缓解小微企业应收账款真实可靠性等困扰。三是进一步提升服务效率。
　　最后，突出金融属性，防范金融风险，夯实金融科技创新基础。
　　一是要提升技术可靠性。一方面，要强化关键核心技术自主创新，进一步提高系统灾备能力，完善网络安全的技防体系，消除信息技术安全漏洞隐患。另一方面，要加强软件运行、模型开发设计，增强稳定性，提高线上业务智能化水平。二是要关注数据标准与数据安全。一方面，要统一数据标准，提升数据的易得性、便捷性、通用性。
　　另一方面，必须做好数据治理和数据安全保护，防范信息过度收集、滥用和泄露等社会问题。三是要注重防范风险。既要防范传统业务数字化可能带来的风险，也要防范利用数字技术创新金融业务的风险，还要关注各类技术风险。四是要建设人才队伍。要加快培养既懂科技又懂金融的人才队伍，不断提高从业人员科技创新意识与创新能力。