欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/张静波
　　来源：华商韬略（ID：hstl8888）
　　那个对韩国经济影响最大的人，走了。
　　野心勃勃的李健熙很快就尝到苦头，他先后50多次前往硅谷引进技术和人才，但巨大努力换来的还是不断亏损。
　　几乎走投无路之时，父亲派出得力干将来辅佐李健熙。两次石油危机让这位产业帝国创始人意识到，身处资源匮乏的小国，三星要创出光明的未来只能是做好半导体。
　　“一定要在我闭眼之前开始这个事业，这样三星才会安然无恙。”
　　三星奇迹
　　2020年10月25日，三星电子宣布，其会长李健熙因病去世。自从2014年因心脏病突发住院以来，这个年逾七旬的老人就牵动着世界半导体产业的心。
　　对于他的离世，路透社、美联社、彭博社等全世界最权威的媒体，纷纷在第一时间发布了消息。
　　在全球半导体产业的历史上，还很少有人拥有这样牵动世界的影响力。而这样的影响力，建立在过去几十年，李健熙和三星创造的一个又一个奇迹之上。
　　三星的影响力，首先体现在它对全球半导体产业的统治力。
　　2017年，三星终结了英特尔25年的霸主地位，成为全球最大的半导体公司；同时，它还在当年“干翻”苹果，成为全球最赚钱的企业。
　　在全球，三星依旧是最大的手机制造商，同时也是全球最大消费电子公司，在电视、存储器、显示面板等近20种产品上都是全球NO.1。
　　最逆天的是，它控制着全球手机产业链的命脉。手机三大件CPU、存储器和OLED面板，后两项三星都是全球第一，芯片代工全球第二。
　　以存储器为例，三星DRAM占有率高达50.2%。只要你生产手机，就离不开三星。苹果很牛，面板和内存却是三星的。华为和HTC都曾因三星断供吃过大亏。

　　如此“变态”的控制力，甚至引发行业恐慌。
　　宏碁创始人施振荣和台积电老板张忠谋公开表态说，三星是台湾IT业的敌人；鸿海董事长郭台铭则声称，打败三星是他毕生的目标。
　　在韩国，三星的影响力更是“一手遮天”，其营收占韩国GDP的20%。有人调侃，韩国人一生有三件事情无法避免：死亡、税收和三星。
　　除此之外，三星还是韩国第一大军火商、全球三大造船厂之一，会造飞机、坦克，迪拜塔、台北101、吉隆坡双子塔都是它盖的。



　　然而，谁又能想到，这样一家控制力惊人的企业，40年前还在给日本人打工，30年前还在生产廉价的“地摊货”，20年前还在被索尼吊打！
　　带领三星实现这一惊天逆袭的，正是李健熙。
　　孤注一掷
　　三星的逆袭，得益于它在半导体上一次又一次赌徒式的投资。
　　这个韩国最大的财阀，起点只是一家小商会，由李秉喆创办于1938年，最早做贸易，贩卖干鱼、蔬菜到中国。60年代涉足制糖、化肥等领域。1969年成立三星电子，开始生产黑白电视。
　　六七十年代，全球电子产业飞速发展。李秉喆敏锐地意识到，这个高附加值的行业是韩国未来的希望。但他的想法也仅仅是给日本三洋打工。
　　当时，半导体技术垄断在美国和日本手中，李秉喆不敢有太多奢望。公司大多数人，包括关系亲近的社长，都反对投资半导体，连政府也不看好。
　　这个时候，他的小儿子，从美国留学归来的李健熙站了出来，对父亲说：“爸，就算只有我一个人，也要试试看那件事！”
　　于是，在“半导体会搞垮三星”的过激言论中，李健熙开始了自己的创业。1974年，他用自己的资金，买下韩国半导体公司，剑指当时正在兴起的内存（DRAM）技术。
　　野心勃勃的李健熙很快就尝到苦头，他先后50多次前往硅谷，引进技术和人才，倾注巨大的努力，还是不断亏损。
　　走投无路之下，父亲派得力干将来辅佐自己的儿子。两次石油危机让他意识到，身处资源匮乏的小国，三星的未来是半导体。
　　“一定要在我闭眼之前开始这个事业，这样三星才会安然无恙。”
　　1983年，三星在京畿道器兴建立第一个半导体工厂，正式向DRAM内存宣战。然而，父子两人都低估了这场战役的惨烈性。
　　在众人印象中，电子产品每年都降价。但内存很奇葩，它和化工品一样，是重资产、强周期，价格大起大落，涨起来数钱数到手软，跌起来连自己都想砍。好处是，一旦熬过衰退期，你就是号令天下的老大。
　　在这个行业混，策略只有一个：要么拿钱砸死对手，那么被对手拿钱砸死。
　　英特尔是这个行业最早的玩家，1970年就将DRAM投入大规模应用，四年后横扫80%的市场。之后，日本人异军突起，击败了英特尔。
　　当三星染指这一市场时，日本人已经是世界霸主。好不容易突破技术封锁，从当时尚不起眼的美光手中购得64K DRAM技术，就遭遇了行业的第一次衰退。
　　1984年，三星刚推出64K DRAM，内存价格就暴跌，从每片4美元雪崩至每片30美分，此时三星的成本是每片1.3美元。换句话说，每生产1片亏损1美元。到1986年底，累计亏损3亿美元，股权资本全部亏空。
　　事实上，直到1987年，李秉喆去世那一天，他也没能见到三星半导体盈利。
　　由于市场不景气，昔日行业大佬英特尔被迫退出，转行干起了CPU，NEC等日本产商也纷纷缩减投资规模。唯独三星不知“好歹”，像赌徒一样疯狂地逆势加码。
　　“越是困难，就越要加大投资。”持续十多年的亏损，不但没能动摇李健熙的信念，反而激起了他的斗志。
　　为了攻克技术难关，三星从日本聘请工程师，利用周末到韩国传授技术。同时，到美国半导体公司招募有经验的韩国人。这些人在爱国情怀的感召下，放弃自己多年的事业，返回韩国，牺牲一切节假日，夜以继日地投入战斗。
　　在这批人中，有一个叫陈大济的年轻人，谢绝IBM公司的再三挽留，义无反顾地加入了三星，理由是“真想赢日本一次”。这个年轻人后来成了三星电子的CEO。
　　然而，光有一腔热血是远远不够的。1983年，三星开发64K DRAM时，关键技术整整落后日本5年。到256K时，与日本相差2年；1M时，还落后1年。
　　在此期间，三星人受尽日本嘲辱。但他们并没有理会，而是埋头苦干。
　　1987年，苦熬多年的三星人终于迎来行业转机。当年，美国向日本半导体企业发起反倾销诉讼，双方达成出口限制协议。受此影响，DRAM价格回升，三星乘势崛起，不但实现了盈利，还开始在技术上领先日本。
　　1992年，三星率先推出全球第一个64M DRAM，并于当年超越日本NEC，成为全球最大的DRAM制造商。两年后，又率先推出256M DRAM。
　　三星的崛起，还带动整个韩国形成一个内存产业集群，除了三星，现代（2001年后改称SK海力士）也跻身世界三强。
　　在韩国厂商的挤压下，日本政府不得不整合日立、NEC、三菱的DRAM业务，组建“国家队”尔必达，以寻求对抗。即便如此，日本人也没能逃过溃败的命运。
　　十多年后，三星如法炮制，以自杀式的投资，将日本人彻底赶出了这个行业。
　　2008年，金融危机爆发，DRAM价格雪崩，从2.25美刀狂跌至0.31美刀。就在众厂商哀鸿遍野时，三星却做出一个令人瞠目结舌的决定：将三星电子上一年的利润全部用于扩大产能，故意扩大行业的亏损！
　　很快，DRAM价格就跌破材料成本，大多数玩家都熬不住了。
　　最先倒下的是德国巨头奇梦达，由于资金链断裂，于2009年初破产。
　　日本更惨，尔必达苦苦支撑数年，最终于2012年被美光收购。另一巨头东芝的闪存业务，也在2017年被美国贝恩资本收购。日本人所有的希望都破灭了。
　　尔必达破产当晚，位于首尔京畿道的三星总部，灯火彻夜通明。
　　至此，整个DRAM行业只剩下三星、SK海力士和美光三大玩家。其中，三星和SK海力士两大韩国巨头独占75%的份额，成为名副其实的行业霸主。
　　进入2016年，在大数据、云计算、比特币挖矿等需求的带动下，内存价格一路飙升，三星数钱数到肝颤，并借此东风，一举将英特尔挑落马下。
　　同样的故事，在液晶面板上重演了一次。
　　和内存一样，液晶显示技术最早诞生于美国。1968年，RCA公司研制出全球第一块液晶显示屏。但身为CRT电视的霸主，却无心将它推向应用。
　　日本人最早嗅到了商机。1972年，夏普买下RCA公司的技术，将其用在计算器、钟表等小物件上。90年代后，笔记本电脑的出现，开启了人类历史上的液晶时代。
　　在这期间，液晶技术经过无数次迭代，催生出薄膜晶体管液晶显示器（TFT-LCD），以夏普为代表的日本企业，独占了其中90%的份额。
　　三星从1984年就开始跟踪液晶技术，直到1991年才成立面板事业部，并于当年建成第一条试生产线。
　　这又是一个重资产、强周期的行业，李健熙明白，要想在这样的行业活下去，就必须拿出破釜沉舟的勇气，不惜一切代价做到行业第一。
　　但此刻，他面临的形势不比当年做DRAM强，甚至更恶劣。项目刚上马，就赶上行业第一次衰退。此后七年，三星连续亏损，从91年到94年，每年亏1亿美元。
　　液晶面板分为不同的世代，代数越高，生产出来的基板尺寸越大，可供切割的屏幕尺寸也越大。为了积累技术实力，三星利用行业衰退期，到日本去招揽失业的工程师。
　　1995~1996年，行业再次陷入衰退。三星逆势而上，建成第一条3代线，赶上日本的产能。眼看曙光初现，却又一头撞上亚洲金融危机。
　　在此次危机中，三星深陷债务危机，不得不砍掉很多项目。唯独液晶面板，不但毫发无损，还加码投入数十亿美元。1998年，三星建成3.5代线，全面领先日本企业。
　　面对如此疯狂的举动，日本人彻底蒙圈了。在夏普看来，现有产能已过剩，投资更高世代无异于自杀；有日本高管甚至讽刺三星，必定会像泰坦尼克号一样沉没。
　　然而，杀红了眼的李健熙却不管不顾，毅然决定在2001年投产5代线。事后证明，他又一次赌对了。率先建设5代线，成为韩国超过日本的分水岭。
　　2001年后，三星用40英寸TFT-LCD液晶电视，彻底颠覆了人们对液晶屏大小的固有观念，家用电视迎来了液晶时代。
　　反观夏普，因为保守，很快败下阵来。尽管事后奋力反击，却始终未能翻身。2016年，富士康斥资35亿美元收购夏普，一代液晶之父，黯然落幕。
　　1998年，三星超越夏普，成为全球最大的面板企业。七年后，又凭借自己在液晶技术上的优势，掀翻昔日的偶像索尼，成为全球第一大电视厂商。
　　登上行业之巅的三星并未懈怠，在业内抢先研究下一代显示技术OLED，最终成为一代OLED霸主。
　　隐循的帝王
　　投资内存，连续亏损13年；投资液晶面板，连续亏损7年。
　　这种自杀式的投资决策，在欧美，乃至日本企业，是难以想象的。分权模式下，各方为了自身利益，很难在这种赔钱的生意上达成一致。
　　但在三星，李健熙却通过在自己和业务部门之间，设立秘书室的办法，获得了帝王般的影响力。
　　这种强大的威权模式，使得三星拥有惊人的执行力，能够不惜血本投资半导体；同时，还拥有惊人的决策效率，当对手还在犹豫、观望时，它已抢先一步。
　　和很多侃侃而谈的领导相比，李健熙简直是个异类。
　　他性格内向，不爱说话，即使对身边亲近的人，也不轻易开口。在家里，他的外号是“没话的人”；在公司，每次开社长会，他大部分时间都在听。
　　他不坐班，没有特殊活动，很难在三星总部看见他。也不爱抛头露面，通常一个人待在汉南洞私邸，再加上喜欢晚上工作，“穿睡衣的时间真的很多”。
　　因为说话少，他有大把的时间思考，从而比别人更接近问题的本质。很多时候，别人滔滔不绝说了半天，他一句话，就能令对方肃然起敬。
　　路透社的记者曾这样形容他：“说话轻声细语……但只要他咳嗽，韩国就会感冒。”
　　每当遇到棘手问题，他都会宅在家里，几天不出门，像蜡像一样纹丝不动，甚至连续48小时沉醉其中，只是偶尔起来吃个汉堡。等他出门时，问题已经解决了七八成。
　　李健熙的这种风格，一方面来自父亲的教导。1979年，就任副会长第一天，父亲就将他叫到身边，告诫他要懂得倾听，要像木鸡一样沉着冷静。
　　另一方面，更是受家庭环境的影响。
　　李健熙1942年出生在一个大家庭。由于父母创业忙，他刚断奶就被送到外婆家。此后，一直生活在颠沛流离中。小学先后五次转学，11岁就被送到日本学习。
　　“我是一个人长大的，连1%的家庭教育都没有接受过。”多年后，李健熙回忆道。



　　因为总是和家人分离，他养成了内向的性格，朋友很少，所以经常一个人思考。他喜欢质疑事物的外表，想看内在的东西。
　　很小的时候，他就是一个机械狂，迷恋其内部结构，拆过数不清的东西。这个爱好伴随他一生。他对书中毒，尤其喜欢机械类图书，从电子、航空到发动机、工程学，其掌握的电子知识，绝不逊色于一位普通的工程师。
　　三星在半导体上的成就，与李健熙的这种知识储备密不可分。
　　1987年开发4M DRAM时，业界有堆栈、沟槽两种技术路线，各有利弊。
　　东芝选择了沟槽，而李健熙凭直觉选择了堆栈。事实证明，沟槽适合16M，而堆栈更适合4M，三星大获全胜，东芝则被日立迎头赶上。
　　除了爱钻研，李健熙还是个做事很投入的人。
　　在日本留学期间，因为孤独，狗成了他的朋友。他养了很多狗，每天和它们一起吃冰淇淋，一起睡觉，还给它们洗澡。
　　他养狗不是简单玩玩，而是深入进去，刨根问底。为了培育纯种的珍岛犬，他亲自去珍岛买了30多只，花了十几年时间培育配种，最后证明珍岛犬的原产地在韩国。
　　他还喜欢看电影。在东京，他经常一个人跑录像厅，边啃三明治边看电影，三年看了1300部，相当于日本10年的电影产量。
　　通过看电影，他把日本研究得很透。和养狗一样，他看电影不只看情节，还用心琢磨导演的意图，分析摄影师如何用镜头。他曾经说，如果生在别人家，可能会做导演。
　　李健熙尤其喜欢研究各领域最优秀的人，是如何登上事业巅峰的。为此，他把德川家康的录像看了30多遍，丰臣秀吉看了10几遍，织田信长看了五六遍。
　　此三人乃日本战国时代的枭雄。织田信长最先崛起，意图统一日本，后被部下逼死；他的副官丰臣秀吉以替主人报仇为名义，继承了其势力。
　　德川家康的经历最离奇，他当了13年人质，在织田信长手下忍耐20年，还在丰臣秀吉家住了15年。最后，将两人熬老送走后，终于一统天下。
　　世人用一个问题来暗喻三人不同的性格。
　　对一只不叫的杜鹃，有什么办法让它开口？织田信长说，杀死它；丰臣秀吉说，想办法逗它；德川家康说，等到它叫。
　　李健熙更喜欢隐忍的德川家康，这个角色几乎就是他的缩影。
　　李秉喆最早考虑接班人时，并未看上李健熙。在他看来，这个小儿子性格内向，是个成不了大器的人。
　　1966年，三星走私糖精，被海关查获。事件发生后，李秉喆黯然隐退，次子李昌熙为父顶罪入狱。仓促之间，李秉喆将帅印交给了长子李孟熙。
　　年轻的李孟熙本想重整旗鼓，怎奈能力有限，三星很快就因为管理不善陷入混乱。
　　于是，李秉喆将目光投向了李健熙。谁知道，次子李昌熙出狱后，发现父亲开始偏爱李健熙，极为不满，给总统写信，揭发父亲偷税、向海外转移资产。
　　巧的是，青瓦台第一个收到昌熙信件的人，竟是孟熙中学时的好友全斗焕。
　　李秉喆一怒之下，将昌熙逐出韩国，不许他再回来。孟熙因为与昌熙关系亲密，受到牵连，逐渐远离权力核心。
　　在熬走了大哥和二哥后，李健熙最终被钦定为三星的继承人。



　　1976年，李秉喆被诊断出胃癌。在赴日本治病前，他召开家庭会议，宣布：“以后，三星由健熙来领导。”三年后，李健熙被正式提拔为三星集团副会长。
　　当“储君”期间，李健熙干了一件大事——投资半导体。
　　多年来，父亲主宰了他的一切。他从内心里，希望战胜父亲，像父亲在战后废墟中孕育出三星帝国一样，在某个行业闯出一番大事业。
　　经过长期考察，他盯上了半导体。理由是，韩国是个资源匮乏的小国，应该发展附加值高的尖端产业。最重要的是，那是自己痴迷且擅长的领域。
　　尽管信心笃定，但在冒险之前，他还是做足了功课。在论证过程中，他不放过任何一个细节，连韩国人爱干净，而半导体需要一尘不染的作业环境，都想到了。
　　因为痴迷，所以投入，所以寻根究底，挖掘事物内在的本质。多年后，有人问他，什么是经营？他回答，经营是看到别人看不到的。
　　有趣的是，对半导体的痴迷，让他改写历史的同时，也失去了某些机会。
　　90年代初，大导演斯皮尔伯格筹建梦工厂，在全球招募合伙人。各界名流大佬蜂拥而至，李健熙因为酷爱电影，成为极具魅力的候选人。
　　斯皮尔伯格摆下私宴，邀李健熙共商大计。李健熙给对方带去5亿美元支票，并在谈话中加价至9亿美元，但对方的脸色却越来越难看。谈判最终破裂。
　　事后，斯皮尔伯格抱怨：“整个晚宴，这家伙一直在叨叨半导体，说了不止20次！这样的人，能理解电影产业吗？”
　　除了老婆孩子，一切都要改变！
　　1987年11月，李秉喆去世，45岁的李健熙继任三星会长。次年春，他在集团成立50周年大会上，斗志昂扬地宣布：要将三星建成世界超一流企业。
　　然而，他的雄心壮志很快就被浇灭。父亲打拼50年，给他留下的不仅是一个庞大的商业帝国，更是固若金汤的观念和体制。
　　当时的三星，在“汉江奇迹”的带动下，产品不愁销量，没有人关心品质。大家都陶醉在韩国第一的自满情绪中。
　　李健熙早在“太子辅政”期间，就警告人们，三星再这么下去，肯定玩完。但那个时候，根本没人听他的，大家都认为，这是杞人忧天。
　　继任会长后，李健熙反复告诫下属，如果不清楚比别人落后在哪里，三星很可能崩溃。会长忧心忡忡，下属却万分不解：每年都说倒闭，到现在不也没事吗？
　　更要命的是，此时的三星，整个组织都是父亲留下的。昔日的元老们，不甘心自身的利益受损，想尽办法阻挠变革。
　　事实上，自打成为接班人后，李健熙的“登基”之路就极不平坦，期间充满各种阴谋和中伤。
　　1982年，在一场车祸后，有关他的谣言就满天飞，从未间断。有人说，他被撞成了植物人；有人说，他跟电梯女郎有染，车祸时跟女明星在一起，私生子不计其数。
　　重压之下，李健熙陷入了迷茫。后来，他索性不去公司上班，一个人隐遁在自己的“洞穴”中，任由传闻愈演愈烈。
　　然而，沉默不代表软弱无力，而是在积蓄力量，随时准备一剑封喉。
　　1990年秋天，他不断将秘书室的高管叫到跟前，批评他们是盖世太保、克格勃，并暗示他们是阻碍变革的顽固堡垒。
　　这年底，三年服丧期结束后，李健熙出其不意地祭出第一柄剑。他将秘书室的大领导苏秉海调走，换上自己高中时的校友李洙彬，并对秘书室进行了大改组。
　　通过这次“清洗”，李健熙真正掌握了实权。接下来，他要做的就是斩断公司上下根深蒂固的“数量至上”的观念，给三星来一次洗心革面般的再造。
　　怎样推进这一再造过程呢？李健熙陷入了沉思，他每天都在焦虑中度过。
　　这种焦虑在1992年达到了极致。从夏天到冬天，他一直在失眠，每天睡眠不超过4小时，平时吃烤肉一人顶三人，彼时一天勉强吃一顿。半年下来，体重减轻了十几公斤。
　　沉寂多时后，李健熙带着自己的思考，祭出了第二柄剑。
　　从1993年初开始，他马不停蹄地考察了美国、日本和德国市场。
　　在洛杉矶，他亲眼目睹了三星的产品，因为品质不行，被遗弃在大商场偏僻的角落里，落满了灰尘。随后在东京秋叶原市场，他看到了相似的一幕。
　　尽管心里早有准备，眼前的场景还是让李健熙极为震惊。而更令他吃惊的是，这一切仅仅只是开始。
　　6月5日，李健熙计划飞往法兰克福。头天晚上，他把几名日本顾问叫到房间，想听听他们的意见。一个叫福田的人向他递交了一份报告。
　　第二天在飞机上，李健熙打开了这份报告，一读之下，勃然大怒。
　　原来，福田在报告中痛斥三星的弊端，说这些年，他在公司到处遭排挤，三番五次提建议书和改进方案，都被上级驳回。写这份报告时，已经做好辞职准备。
　　同一天，李健熙还碰到一件更窝火的事。
　　临上飞机前，他收到秘书室的一盘录像带，内容令人触目惊心：在生产车间，一台洗衣机的上盖开关大了一点，无法安装，三星的员工干脆削掉多出的部分，勉强装上去。
　　李健熙一看就火了，他当即打电话给秘书室次长：
　　“从现在开始，把我的话录下来！我强调这么多年的质量经营，结果就这样？让各位社长到法兰克福集合吧。从现在开始，我要亲自上阵！”
　　受到呵斥的三星高管们，包括社长尹钟龙等200余人，匆忙搭飞机赶往法兰克福。



　　6月7日，法兰克福，凯宾斯基饭店。
　　所有人屏住呼吸，紧张不已。李健熙环顾四周，缓缓开始他的演讲。
　　“前天，也就是5号……这就是我说的质量经营吗？……次品是蛀蚀公司的癌细胞，是经营上的犯罪。各位都在犯罪！”说到激动处，李健熙嘴唇微微发颤。
　　“从现在开始，三星将果断放弃以数量为主的经营，而走以质量为主的路线。”说到这里，他停顿了片刻，然后惊人地喊出一句话：“除了老婆孩子，一切都要变！”
　　几天后，李健熙将社长团叫到自己房间，想了解一下他们的看法。秘书室室长李洙彬小心翼翼地说：“会长，我们还不能放弃数量，质量和数量是一块硬币的两面。”
　　这也是当时很多人的想法。李健熙一听，脸都绿了，他愤然起身，将手中拿着的茶匙狠狠摔在地上，拂袖而去，留下一脸惶恐的社长们。
　　事后，李健熙再次改组秘书室，李洙彬黯然下野。
　　从洛杉矶、东京到法兰克福，三个多月时间，李健熙在国外召集数千名员工，发表了1000多个小时的演讲，最长一次社长会超过16个小时，所有高层都接受了洗礼。
　　法兰克福会议后，三星上下掀起了一场新经营运动。
　　第一，向高端挺进。
　　为此，三星从沃尔玛等大型超市撤出，转至百思买等专业店销售；推行品牌战略，收回子公司广告权，统一交由广告巨头美格（FCB）负责；斥巨资加入奥运会TOP10计划。
　　第二，抛弃以数量为中心的经营思想。
　　发起质量运动，把质量第一的思想整理成资料，每天组织员工学习。同时，在生产线实行停止机制，一旦发现不合格品，马上停机检修。
　　李健熙本人先后与上千名高管促膝长谈。此外，他还召回15万部问题手机，当众销毁500亿韩元残次品，并对负责人说：再生产这种劣质品，绝不手软！
　　第三，重实效，埋葬形式主义。
　　进行人事改革，打破世袭、亲缘、地缘关系，大力提拔年轻人，重用有技术的人。
　　推行7·4制，早上七点上班，下午四点下班。这样，下班后，不但可以运动一下，见见朋友，也有时间到图书馆学习充电。
　　通过这场运动，李健熙使三星发生了革命性的变化，它改变了三星人的二流意识，让质量经营成为公司上下所有人的共识。
　　事实证明，这场变革来得太及时、太关键。
　　四年后，一场金融风暴席卷亚洲，大批韩国企业宣布破产。三星因为提前转型，并在风暴来临时，果断砍掉了卫星、卡车等不盈利的业务，成功度过了危机。
　　人才第一要义
　　做半导体，主要拼两样东西。
　　一个是钱。半导体就是烧钱的游戏，建一个工厂动辄数十亿美元，光是一台ASML光刻机，售价就高达1亿美元，还不一定卖给你，比如对中国就长期禁售。
　　另外一个是人才。在高科技行业，人才就是企业的命根子。
　　最近一两年，内地半导体企业在整个东亚疯狂“挖墙脚”，引起日韩两国的恐慌，韩国人放话：不怕中国抵制“萨德”，就怕中国挖人。
　　韩国人当然应该忌惮，因为三星的崛起，很大程度上就是人才战略的结果。
　　三星对人才的渴望，从李秉喆时代就开始了。这个帝国的创始人，很早就提出人才第一主义的信念。他声称，自己一生80%的时间都用在了育人选贤上。
　　李氏父子二人，个性差异很大。李秉喆锋芒毕露，善于表达；他有洁癖般的严谨，绝不允许半点差错，上飞机哪怕慢1秒钟，都会对秘书大发雷霆。
　　李健熙则相反，沉默寡言，很少袒露真心；他为人宽厚，允许下属犯错，且从不过问细枝末节，只关心大方向和战略问题。
　　但两人在人才问题上，却有着不谋而合的共识。
　　李健熙掌权后，对人才的重视，比父亲有过之而无不及。2002年，他曾当着众多社长的面说：“以前，是几十万人养活一个君主；今天一个天才能养活20万人。”
　　他还以比尔·盖茨为例，说明韩国只要有三个比尔·盖茨，整个国家就能提升一个档次。而自己的任务就是，寻找三名这样的天才。
　　尽管性格内向，李健熙对识人却有一手绝活。
　　当年，父亲曾开除过一名干部。作为高中生的李健熙，却认为此人是人才，建议父亲将他请回来。结果，这个人后来为三星做出了巨大的贡献。
　　他的同学看他插手大人的事，挖苦了他几句，他却说：“研究人的功课，我做得是最认真的。”这句话从一个内向的孩子嘴中说出，令人不寒而栗。
　　李健熙喜欢具有特质的人才，虽然不一定是全才，但一定要在某个领域拥有无人能及的天赋，同时还要有“从马车梦想到汽车”的狂热。
　　通过开展新经营运动，三星的质量得到飞速提升，但李健熙很快就意识到，要想走向全球，设计是唯一的武器。
　　为此，他发动了一场声势浩大的设计革命。
　　引领这场革命的，是李健熙从美国请来的两位天才。一位是美国工业设计大师高登·布鲁斯，另一位是IBM神童汤姆·哈迪，ThinkPad的设计负责人。
　　两人没来之前，三星的设计人员就是一群“穿西装打领带的农夫”，他们因循守旧，脑子里整天想着如何打败日本。
　　为了改变他们的心智模式，布鲁斯告诉他们，要忘掉敌人，专注于设计。同时，要求他们每年到海外学习三次，出国期间，不许说韩语，不许用筷子。
　　汤姆·哈迪则以自己的经验，为设计师们开阔视野，启发思路，并建议三星引用韩国传统文化来表现自己的设计理念。
　　在两位大师的指导下，三星的设计水平突飞猛进。从1998年开始，三星频频荣获美国工业设计奖（IDEA），成为获奖最多的公司。
　　为了吸引人才，李健熙打破常规，为他们开出比CEO还高的薪水。他本人则亲赴日美欧等人才聚集之地招揽人才，从全球500强企业里挖人。
　　如今，三星已建成以三星综合技术院（SAIT）为核心的三级研发体系，同时还推行地区专家制度，每年派遣优秀人才到海外学习。
　　在李健熙看来，“不管这个人才有多贵，只要需要，就一定要招进三星。”而他的下属也清楚，凡是会长看上的人才，无论花多大代价都得拿下。
　　2001年，三星盯上一位半导体专家。本来约好9月12日签约，结果头天早上发生了911事件，全美所有航班停飞。眼看事情就要泡汤，人事科科长李宪凤不顾疲劳，连续驾车13个小时，亲自赶到对方家中。
　　挖人可以不惜血本，但人才守不住，李健熙可是要发飙的。有一次，三星一位总裁被现代汽车挖走，李健熙不依不饶，一直找到总统那里，把人要回来才算完事。
　　三星最经典的一次挖角，是从台积电挖走梁孟松。
　　台积电是全球最大的芯片代工厂，梁孟松则是台积电的元老，FinFET工艺负责人，其功劳被认为仅次于公司技术副总蒋尚义。
　　2009年，梁孟松突然从台积电辞职，离职前跟公司签下竞业禁止协议。
　　之后，梁孟松前往韩国，在一个叫成均馆大学的地方任教。在那里，他只教一门课，每周授课时间不超过3小时，学生只有10人。
　　外界鲜为人知的是，这个成均馆大学就是三星投资的。台积电一直被蒙在鼓里，直到有一次，梁孟松在邮件中不小心说漏了嘴，用三星的邮箱给导师写信祝寿。
　　根据后来披露的事实，梁孟松在成均馆大学的学生，都是三星的资深技术人员。
　　坊间一直将三星在芯片代工上的崛起，归功于梁孟松的“叛变”。但这种说法显然言过其实。事实上，三星早在2004年就开始做芯片，后来一直替苹果做代工，实力不容小觑。
　　三星不仅挖走了梁孟松，还曾打过台积电创始人张忠谋的主意。
　　据张忠谋自己透露，1989年李健熙到台湾视察业务时，曾向他抛出了橄榄枝，但被他婉拒。李健熙不知道的是，张忠谋早在两年前就成立了台积电。
　　帝国的隐忧
　　今天的三星，紧扼全球手机产业链的命脉，势力如日中天。然而，跟许多盛极一时的帝国一样，三星也有诸多隐忧，如芒刺在背。
　　三星自创立起，就跟政治扯不清关系。
　　最早在二战和朝鲜战争中，得到李承晚政权的扶持。60年代初，朴正熙通过军事政变上台，向李秉喆等人开出条件：要么加入他的发展计划，要么蹲监狱。
　　从此，三星被绑上了“政治”这辆战车。从朴正熙到全斗焕，乃至金泳三上台、韩国民主化以后，三星始终与政治有着千丝万缕的关系。
　　在韩国政府，有不少高官、检察官、法官来自三星举荐。而三星在每一次关键的历史时期，都获得了政府的大力扶植。
　　90年代进军面板行业，韩国政府为三星提供了60亿美元低息贷款；21世纪头十年，三星又获得87亿美元税收减免，这些钱在当时够建四个半导体工厂。
　　然而，政商关系是一把双刃剑，一不小心就会伤及自身。
　　在1961年的军事政变中，李秉喆被定为非法敛财罪，被迫捐赠了所有财产。
　　几年后，朴正熙为筹集大选资金，鼓动李秉喆走私糖精，事件曝光后，李秉喆自己背了黑锅，气得他恨恨地对儿子说：“永远不要相信搞政治的人。”
　　因为与政府走得太近，李健熙和儿子都曾被起诉过。他自己更是两次被判入狱。
　　在韩国国内，民众对三星的争议很大。尽管其体格庞大，政府和民众也不希望其倒下，但过于密切的政商关系，始终是悬在三星头上的一颗定时炸弹。
　　更让李健熙头疼的，是从其父李秉喆时代起，就一直困扰三星的继承人问题。
　　上世纪六七十年代，李氏三兄弟围绕“太子”之位展开激烈争夺，其过程惊心动魄。最终，李健熙胜出，而他的大哥和二哥，一个失去父亲信任，另一个被父亲逐出韩国，最后均客死异国他乡。
　　到了李健熙时代，虽然只有一个儿子李在镕，但烦恼一样不少。多年来，李健熙通过一系列充满争议的手段，让李在镕获得了三星的控制权。
　　但也正是因为这些手段，让他深陷牢狱。
　　2008年，李健熙因涉嫌以非法手段，向儿子转让股权，遭到法院起诉，被判入狱3年。此前一年，他因为这件事，已经被迫辞去会长职务。



　　父亲被判入狱，儿子接班，这事看起来顺其自然。但没了李健熙的三星，仅仅坚持了一年零六个月，就因为冰箱爆炸事件陷入被动。
　　后来，不光李健熙坐不住了，就连韩国政府和民众也站了出来。政商界大佬纷纷要求放人，总统李明博就坡下驴，以平昌冬奥会的名义，特赦了李健熙。
　　但三星的劫难并未就此结束。2017年，李在镕因涉嫌向崔顺实行贿，获刑5年。三星的权力交接一度中途夭折。
　　尽管被关一年后，李在镕就重新获得自由，但目前他依旧深陷欺诈和操纵股价案中，随时面临二次入狱。
　　可以说，自从2014年因心肌梗塞住院以来，接班人问题便让李健熙心急如焚。
　　但糟心的事情还远不止这些。
　　尽管三星在半导体产业领域的控制力惊人，但和中国一样，大量生产设备和原材料都依赖从美、日进口，缺乏核心技术。
　　此外，还面临来自华为、紫光、京东方、中芯国际等中国竞争对手的强势追击。
　　一个时代的终结
　　一手缔造了三星奇迹的李健熙，如今在韩国民众的质疑声中，带着诸多隐忧离开人世，但过去数十年，其所创造的奇迹，却足以载入世界商业史册。
　　美联社在通稿中这样感叹：
　　“李健熙继承了父亲的控制权，在他近30年的领导生涯中，将三星电子打造成一个全球品牌……三星帮助韩国成为亚洲第四大经济体，其业务包括造船、人寿保险、酒店等，仅三星电子就占有韩国股市20%的市值。”
　　李健熙开创了一个时代，他的离开，也意味着一个时代的终结。而他留下的远不止一个强大的三星，更是对全球经营管理者的一份珍贵遗产。
　　正如三星电子在声明中所言：
　　“李会长是一位真正有远见的人，他把三星从一家本土企业转变成世界领先的创新者……他的遗产将永垂不朽。”
　　这份遗产，对正在半导体产业艰难爬坡的中国企业，也是弥足珍贵。 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）