原标题：三星教父逝世！李健熙缔造的商业传奇和争议人生
　　来源：猎云网
　　作者：赵家云 尹子璇
　　据韩联社消息，韩国三星会长李健熙去世，享年78岁。
　　自李健熙接手三星之后，其带领三星进军了半导体、存储、显示器、手机等领域，并击败了诺基亚、索尼、东芝、夏普等企业，纷纷登顶行业第一。在被人们熟知的消费电子领域之外，三星在韩国也早已成长为一个覆盖机械、化工、金融、保险等领域的庞大商业帝国。可以说，李健熙让三星走向了辉煌，走向世界的舞台，也创造了亚洲最有价值的科技公司，缔造了一个商业传奇。
　　今年7月，福布斯发布了2020年韩国富豪榜，李健熙位居榜首，身家达173亿美元。他的儿子三星副总裁李在镕的财富为67亿美元，排名第四。因为常年位居韩国富豪榜榜首，他也被称为“经济总统”。
　　同时，由于李在镕全面接管三星后，出现了note7爆炸的事件，又卷入“朴槿惠亲信干政丑闻”事件，让三星集团、韩国甚至整个世界，更为赞叹李健熙领导力，英国《金融时报》曾直言：“李在镕不像父亲那样拥有领袖的魅力。”
　　核心权利部门“秘书室”，换血削权
　　1987年，三星前会长李秉喆不幸去世的当天，董事会成员就全票通过由其幼子李健熙出任三星会长的决定。当时的三星还仅仅是韩国的一家制造公司，在世界上名气并不大。李健熙深刻地知道：“三星虽然在韩国是一家独一无二的科技巨头，但在整个世界的范围内，三星只是一家以进出口贸易和仿制日本同类产品的二流企业”。而且由于过度的扩张，三星当时的负债率已经高达300%。
　　在上任一周年时，李健熙就提出了“以质量为本”的新经营口号，放弃以往以数量为主的经营路线。然而却并未得到三星员工尤其是跟随李秉喆创业至今的一些三星元老的支持。李健熙意识到自己虽为三星会长，却未拥有三星的掌控权，而这主要是三星管理结构的特殊性造成的。
　　在父亲李秉喆时代，三星收购了许多不同领域的公司，为了解决管理问题，李秉喆把所有的日常事务交给各个部门和各个子公司的下属，自己只做战略性的决策。为了提高决策传达效率，李秉喆又参考三菱、三井和住友等日本企业，为三星设立了一个担负公司大小决策落实的秘书室。而日后秘书室逐渐成为三星集团中势力最大的组织，掌控着财务、人事和决策下发等关键职能。
　　因此他对三星内部制度开了刀，对秘书室进行整治。首先将秘书室的权力下放到各子公司和各部门高管层面，让两个原本互相勾结群体之间产生了矛盾，开始内斗。其后开始削减秘书室的人员，1998年削减至100人。1999年，彻底废除了秘书室，但成立了“结构调整本部”。
　　而这个部门其实和秘书室功能完全一致，只是成员全部是李健熙的亲信，且只为李健熙家族服务。虽然“结构调整本部”仍然是三星最高权利部门，但仅掌控三星子公司职员薪酬，无权干涉子公司财务运作。

　　再提新经营，重塑品牌形象
　　1993年，李健熙带领众多三星高管到美国百货商店考察，结果发现自家产品都被放在商店最不起眼的角落，而明显比三星贵很多的索尼等名牌产品却非常受欢迎。经过调查，他发现三星的产品质量差，次品率高达11.8%，因此即使价格低廉，也毫无竞争力。
　　同年6月，李健熙在德国法兰克福再次提出“新经营”战略，李健熙当着2000多名员工的面，把价值500亿韩元的15万台手机全部砸碎，付之一炬，表现了改革的决心，同时进行了大刀阔斧的改革。
　　对内，发起质量运动，把质量第一的思想整理成资料，每天组织员工学习。同时，在生产线实行停止机制，一旦发现不合格品，马上停机检修，李健熙本人甚至就战略问题先后与上千名高管促膝长谈；进行人事改革，大力提拔年轻人，重用有技术的人。推行7·4制，早上七点上班，下午四点下班，给予员工更多生活和充电的时间等。
　　在人才方面，李健熙一直秉持“天才经营理念”，就是要培养本土以及搜集世界上的优秀人才，疯狂挖掘人才。他坚信在大部分情况下，超一流的人才会打造出超一流的产品。
　　对外，李健熙果断放弃了三星原来的商标，请来美国专业团队设计了更国际化的蓝色椭圆图案，而这个LOGO也被三星集团沿用至今；
　　从沃尔玛等大型超市撤出，转至百思买等专业店销售；推行品牌战略，收回子公司广告权，统一交由广告巨头美格（FCB）负责，斥巨资加入奥运会TOP10计划等。
　　高新技术领域得到认证的三星与通用仪器、日本电气、三菱、松下、东芝等企业展开合作；又在液晶显示器领域，与日本富士达成共享技术的协议，大大缩短了前期的研发时间。
　　押注优势产业，缩减开支未雨绸缪
　　新经营确立了三星的高品质定位，也是其发展过程中决定性的转折点。到1996年，三星的众多产品，从半导体到计算机显示器，从TFT-LCD 显示屏到彩色显像管，都跃居世界前列。
　　但李健熙认为，三星仅半导体在世界具有绝对的优势，但其余部门还和美日有很大的差距，因此下令要缩减30%经费，在日后把资金集中到那些有望成为世界第一的业务。
　　四年后，一场金融风暴席卷亚洲，大批韩国企业宣布破产。三星除了半导体业务外全部呈下滑趋势，但好在未雨绸缪，通过10%降薪、减少投资和果断砍掉了卫星、卡车等不盈利的业务度过了危机，还趁势引进了新的管理流程。美国《商业周刊》后来称三星是唯一一个平安度过外汇危机的财阀。
　　然而金融危机的阴霾过去不久的新年致辞大会上，李健熙第三次提出新经营的构想，并且向世界宣布五年后，三星会真正成为世界超一流企业。
　　此后存储、显示器等也陆续击败了索尼、东芝、夏普等日企，成为世界第一。2012年三星手机也成功登顶。
　　同时，李健熙还为三星电子建设了一直超强的团队，在2014年三星电子共286284万名员工，其中博士5771人，全球研究开发人员69000人。
　　除了人们熟知的消费电子领域之外，三星在韩国也早已成长为一个覆盖机械、化工、金融、保险、娱乐等领域的庞大商业帝国，成为韩国四大财团之首，掌握了韩国20%的经济。因此曾有人调侃：韩国人一生离不开三件事——税收、死亡、三星。
　　而三星又是全球最大的跨国企业集团之一，据估计，三星集团整体的营收将超过3000亿美元，超过德国大众集团、日本丰田，世界500强排名第8名。

　　贪污、行贿，财阀李健熙的争议人生
　　不可否认，李健熙超强的领导力给公司带来了成功，而李健熙为人，却自带巨大的争议。
　　在李健熙接任三星会长之时，前身是成立于1938年的三星贸易公司的三星已经引领者本国的多个行业。通过多年的发展，三星已经成为韩国家族财团的典范，集儒家思想、家族关系和政府影响力于一身。“政商抱合”的背景，一度让李健熙被韩国人追捧为“经济总统”。
　　而在李健熙在任期间，政府的支持也使三星被多次蒙上了阴影。
　　1997年，韩国记者李尚浩公布了三星集团副董事长李鹤洙和韩国驻美国大使洪锡炫的谈话录音。录音披露了李鹤洙和洪锡炫计划向韩国总统候选人提供10亿韩圆（约合300万美元）的竞选资金，同时将三星卷入行贿检举官员的丑闻中。
　　记者李尚浩称，三星通过操纵其属下的韩国主要媒体《中央日报》，不断阻击人们对它腐败的指控。
　　事后，洪锡炫被迫辞去韩国驻美国大使的职务，李鹤洙则因为在另一件腐败案中行贿前总统而被判徒刑，缓刑两年（后来获得总统赦免）。
　　而这仅仅只是开端。
　　2007年11月，曾在1997年至2004年间担任三星集团首席律师的金勇哲，揭露李健熙的犯罪行为：通过三星子公司贪污约 100 亿美元，毁灭证据，贿赂政府官员，确保权力顺利过渡给儿子。
　　李健熙随即被起诉。因为这一案件，李健熙受到了韩国检方的重要关注，随后，2008年，李健熙又被爆出挪用公款和逃税，于当年4月正式提出辞职。
　　然而，尽管检察官要求判处李健熙7年徒刑并罚款3.5亿美元，李健熙仅获刑3年，罚款1亿美元。2009年，他又获得了时任总统李明博的特赦，并于2010年回到三星，继续稳坐一把手位置。
　　当时，韩国总统李明博表示，做出这一决定是出于国家利益考虑。他说，平昌市正面临第三次申办冬奥会的挑战，体育界和经济界均强烈呼吁，必须由国际奥委会委员李健熙出面活动，以确保申办成功。由于涉案，李健熙被国际奥委会暂时中止委员资格。
　　这是韩国首次对经济界人士进行单独特赦，这起事件也引起外界广泛批评腐败的家族财团高管们享有特殊待遇。最终，在一片质疑声中，李健熙次年重新出任三星电子董事长。
　　李健熙也不负众望，2011年7月，韩国平昌在第一轮就以超过一半票数的绝对优势击败了德国慕尼黑和法国安纳西两个欧洲城市，获得2018年冬奥会举办权。
　　不过，2018年4月，韩国SBS电视台报道称，这次申奥成功的背后也充满了非法交易。报道表示，三星集团花重金贿赂国际体坛27名高官，并以非法游说手段帮助平昌获得冬奥主办权，涉及金额约8250万元。报道还称，三星涉嫌以此为交换，促成会长李健熙获得特别赦免。

　　值得一提的是，李健熙自 2014 年心脏病发作以来，就一直卧床昏迷。而在他不再掌权三星的2018年，他利用大量借名账户涉嫌逃税的丑闻又被曝光。据韩国媒体报道，韩国警察厅发现三星电子会长李健熙和社长级某高管以三星集团72名高管名义开设了260个非法借名账户，隐匿资金达4000多亿韩元（约合23.37亿元人民币），并涉嫌逃税82亿韩元，决定以偷税漏税嫌疑对其进行立案调查。然而，2019年12月 韩国检方宣布暂停起诉李健熙，主要原因是其健康状况不佳。据韩联社报道，检方的这项决定实际上意味着他们正在对这桩针对韩国首富的案件进行结案。
　　而李健熙也并非这个商业帝国最后一个陷入争议丑闻的人。作为李健熙的独子，李在镕从1991年加入三星电子，随后职位一路高升到了副董事长，并加入了三星电子的9人董事会，继承三星商业帝国似乎已经成了铁板钉钉的事情。
　　然而，因涉嫌与朴槿惠存在权钱交易，李在镕被韩国检方指控，三星电子被指捐款204亿韩元（约合1.2亿人民币），在捐款企业中数额最大。此外，三星方面还涉嫌花费巨款为崔顺实之女购买练习马术所用的马。最终，在2017年8月，韩国法院对李在镕行贿案作出一审判决，李在镕获刑5年。2017年12月，首尔高等法院召开李在镕和三星前任4名高管的二审结案审判，特检组方面建议法院判处李在镕12年监禁。但是，最终，2018年2月，李在镕被判处有期徒刑2年零6个月，缓刑4年，并当庭释放。
　　接下来，李在镕将继续扬起三星的风帆。而这位继承了其父丑闻的商业家，又能否续写其父的商业传奇呢？