原标题：终年78岁，李健熙如何缔造三星“帝国”？
　　来源：中国新闻网
　　当地时间10月25日，三星集团会长李健熙在首尔三星医院去世，享年78岁。作为韩国最成功的企业家，李健熙如何一手缔造“三星共和国”？在他逝世后，其子李在镕领导的“新三星时代”正式拉开帷幕，又将面临何种挑战？
　　开启新经营时代：
　　“除了老婆孩子，一切都要变”
　　李健熙1942年生于日治朝鲜庆尚南道，1966年从美国留学回国后，进入三星旗下的东洋广播公司，两年后任东洋广播理事，1978年升任三星物产副会长，次年升任三星集团副会长。
资料图：韩国三星集团会长李健熙。
　　1987年，父亲李秉喆去世后，李健熙接任三星集团会长之职。
　　1993年2月，李健熙在洛杉矶发出了呼喊。洛杉矶是他带领集团数百名高管前往全球先进企业，进行长达6个月考察的第一站。在他偶然来到的大型超市里，他受了刺激——展台前面的位置，完全被日本索尼和NEC的产品占据，而三星的产品都蒙上了灰尘，被弃置在后面的角落里。
　　在世纪末的大转换期中，如果三星不采取革新，就等同于走向末路。在这一生死存亡时刻涌现的危机感，让李健熙发表了《法兰克福宣言》——“除了老婆孩子，一切都要变”。他要求全公司进行改革，开启新经营时代。
　　1994年，三星推出首款手机，这为智能手机Galaxy面世奠定了坚实基础。三星作为全球制造企业，重获新生。
　　在他的带领下，公司实现质量和设计经营等全方位大跃进。三星总市值也由1987年的1万亿韩元增长到2012年的390万亿韩元，骤增40倍，总资产500万亿韩元。三星由此成为韩国最大的经济集团，李健熙本人也成为韩国最成功的企业家。
　　危机感贯穿经营方式：
　　“不能有片刻犹豫，只有向前”
　　经营专家们认为，贯穿李健熙经营方式的关键词，是“危机”。
资料图：位于韩国首尔的三星电子大楼。
　　在1996年创下17%的年均增长率，公司内部正在为此激动时，正在墨西哥蒂华纳电子复合园区访问的李健熙，把社长团紧急召集到了美国圣迭戈。他叱责道，“自以为卖了一点半导体获得了些利润，就忘了自己身在何处，只是一味地骄傲自满”。由此，三星的员工们立刻开始了在全部经营领域内，三年期间，降低成本和经费的30%的“经费330运动”。
　　此外，李健熙的“危机感”也体现在人事方针变化方面。2010年，68岁的李健熙提出了新的人事任命方式。他打破了作为传统由来已久的“年末人事变动”，开始随时更换负有业绩下滑责任的主要子公司的社长和高管。
　　他向职员们表示：“今后的10年内，代表三星的大部分产业和产品都将消失。我们不能有片刻犹豫，只有向前。”
　　重视女性人才：
　　“抑制女性能力发挥，是公司的损失”
　　“试想，如果让男性把事业与家庭都担负起来，大概都会逃跑吧，包括我。”2012年4月，李健熙曾在三星电子瑞草办公大楼42层的办公室里，邀请女高级职员一起进行午餐会，并谈到女性的作用。
资料图：韩国首尔，人们站在三星电子总部的展示厅外。
　　他问道：“女性身上隐藏着男性不具有的力量，是如何将工作和家庭事务都处理得很好的？”
　　李健熙说：“女性有着十月怀胎的力量，能够轻松战胜分娩的痛苦。母爱与父爱不同，那是非同小可的力量。”
　　他认为，“如果抑制女性能力的发挥，无疑将是公司和国家的损失。”
　　李健熙指出：“我今后将更加重视女性人才，将目前30%左右的女性录用率进一步提高。”
　　功过存争议？
　　多年领跑韩国股市富豪榜，曾被单独特赦
　　据企业经营评价网站CEO SCORE的统计数据，截至2019年12月30日，李健熙的股票资产为17.6213万亿韩元（约合人民币1052亿元），同比增幅超4万亿韩元，连续5年领跑韩国股市富豪榜。
　　此外，在美国《福布斯》杂志发布的2019年度全球亿万富豪榜中，李健熙以169亿美元排第65位。
　　不过，作为韩国最成功的企业家，李健熙虽然受到了颇多关注，但也曾遭到各种调查，甚至一度被判刑。
资料图：韩国三星集团会长李健熙。
　　因进行非法债券交易，2009年8月14日，李健熙被首尔高等法院宣布判处有期徒刑3年，缓刑5年，另处罚金1100亿韩元。但因当时平昌市正面临第三次申办冬奥会的挑战，体育界和经济界均强烈呼吁，必须由国际奥委会委员李健熙出面活动，以确保申办成功。
　　同年12月29日，韩国政府在国务会议上审议通过了李健熙赦免案。时任总统李明博在会上说，做出这一决定是“出于国家利益考虑”。
　　这是韩国首次对经济界人士进行单独特赦。当时，法务部表示，即将于2010年2月举行的国际奥委会大会，是申办2018年冬奥会非常重要的机会。若李健熙不被赦免，很有可能丧失国际奥委会委员资格，无法参与平昌申办活动。
　　李健熙自1996年起担任国际奥委会委员，1991年曾获奥林匹克勋章。因2014年入院后，无法继续参与国际奥委会委员的活动，2017年8月，国际奥林匹克委员会接受了李健熙的辞任请求。
　　此外，2018年2月，韩国金融监督院以及警方调查发现1000多个李健熙的借名账户，涉嫌偷税漏税。
　　韩媒指出，李健熙是时刻不放松的强有力的领导。应对不断到来的危机，他通过果断的投资，将三星培养成了世界第一大企业。虽然围绕他的功过存在争议，但是没有人质疑，如果没有他非凡的能力和领袖风范，就没有三星这个全球品牌。
　　李在镕时代拉开帷幕：
　　经营权不传子女，向“新三星”转变？
　　李健熙2014年因心脏病发作住院后，其子李在镕成为三星的实际掌门人，并于2016年10月进入三星电子董事会。李健熙逝世后，李在镕领导的三星时代，正式拉开帷幕。
　　李在镕全面负责经营以后，一直在谋求自身面貌的变化。但评论指出，由于此前李健熙卧病在床以及三星相关的调查、审判风险，“李在镕体制”难以完全确立。因此，他今后可能会致力于向“新三星”转变。
资料图：韩国三星集团会长李健熙和其长子李在镕。
　　2020年9月1日，李在镕遭到起诉，被指控涉嫌操纵股票、违反资本市场法和外部审计以及违反信托，并在三星生物制品株式会社IPO期间会计欺诈，从而为李在镕接班三星集团营造有利环境。
　　这也是他自2017年2月，由于涉及在韩国前总统朴槿惠“闺蜜干政”丑闻期间非法行贿被起诉后，时隔三年半再次卷入诉讼。除了李在镕本人，另有10名三星前高管和在职高管，也因类似的罪名被起诉。
　　分析指出，在涉及李在镕的指控中，最核心、且涉及到的量刑最高的一项指控，便是是否为了顺利完成继承，而采取了非法手段。
　　不过，李在镕对此表示，有关三星的许多外部争议，都源自于继承的事宜，从今以后，他将把所有的精力投资在提高公司的价值方面，承诺不会再因继承人问题引发争议，“我将明确表示，我没有计划将公司经营权交由子女继承。”
　　这意味着，从创始人李秉喆到李健熙会长，再到李在镕的爷孙三代家族经营血缘继任模式告终。
　　三星集团小档案
　　创建时间：1938 年，李秉哲成立三星集团前身“三星商会”
　　总市值：519万亿韩元（2020年7月）
　　领域：业务涉及电子、金融、机械、化学等
　　排名： 总市值排在韩国30大集团的首位