原标题：老年人真的会和时代脱节吗？
　　来源：为你写一个故事
　　作者：耳东陈
　　今天是重阳节。



　　历史上的今天，是登高祈福，赏秋祭祖、配插茱萸的日子。
　　但从流传下来的诗篇来看，古人们在重阳节时，似乎都不大开心。
　　王维十七岁时离开家一个人孤身在外，重阳节时思念兄长，说“独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲”。
　　李清照婚后和丈夫分开，重阳节把酒赏菊，明明秋菊开得正旺，但秋风阵阵，孤独无助之下，觉得帘卷西风，人比黄花瘦。
　　豪迈的苏轼在重阳节说过，可恨相逢能几日，不知重会是何年。
　　沉郁的杜甫在重阳节说过，沉吟坐西轩，饮食错昏昼。
　　……
　　一方面，古时候交通不发达，人与人之遥分开，再见会有重重障碍。秋风萧瑟起，难免生出许多离愁别绪。
　　另一方面，深秋就像暮年，而暮年，则代表了与世界脱节，理想不再能实现，总之，是伤感的季节。
　　也只有浪漫的白居易，会有不服输的劲头，把年老的人比做金黄菊花丛中略显突兀又生机勃勃的白菊，说出“白头翁入少年场”这种有生趣的话。
　　不过现在人们对秋天的态度变了。
　　它不再是萧索寂寥的代名词了。
　　甚至很多人春天夏天冬天，都在盼望秋天到来。

　　不仅因为它比夏天凉爽，比冬天温暖，还因为秋天色彩浓郁，比春天明亮。
　　古时候人们觉得落叶是生命消逝的迹象，但现代人在红色黄色的落叶中，往往能发现别样的美。
　　不仅秋天不再是萧索的代名词。如今，老年人和年轻人的界限也不再是泾渭分明。
　　年轻人觉得秋天是个穿衣搭配能够尽情发挥想象力的扮靓季节。但这当然不是年轻人的专属。
　　2017年秋天，一位叫Günther Krabbenhöft的德国老爷爷走红ins，就因为他的穿搭时尚度不输年轻人，绅士又活泼。

　　他并没有从事时尚相关行业，但从年轻到老，他一直都很热爱打扮。
　　Günther 认为时尚与年龄无关，衣着是一种对生活的态度，穿衣服其实是在表达自己。
　　在我国，也有这样的网红潮爷爷。
　　最典型的是在抖音上有118w粉丝的穿搭博主“康康和爷爷”。他的衣品不止比同龄人好出太多，就算拿出来和年轻人比，也是标杆级别。以至于单看外形，你根本不可能觉得，这位腰杆挺直精神矍铄的爷爷有83岁了。
　　年轻人爱穿的卫衣工装裤，爷爷穿起来毫不费劲。

　　带上墨镜后，去搭地铁，走路带风的派头甚至比“精神小伙”还精神。

　　年轻人喜欢的AJ、椰子、NEW BALANCE他都有，潮牌卫衣他有一叠，甚至于孙子康康也跑来和爷爷共享衣橱。
　　爷爷的精神，还不止显示在穿衣搭配上。网上冲浪这件事，爷爷也没落下。
　　如今，他会像年轻人一样，把自己的ootd（今天的穿搭）拍成短视频在抖音做日常分享。
　　所以，在社交平台分享生活方式，还真不是年轻人的专属。
　　老年人不仅能分享潮流，还能做汉服标杆。
　　辰辰奶奶就是资深汉服爱好人士。
　　奶奶在年轻时是一名京剧演员，13岁开始学习京剧，19岁进入中国戏曲学校青年进修班进修。
　　退休多年的奶奶现在跑起圆场来依旧毫不逊色，数十年的京剧功底造就了奶奶身上独特的风韵。

　　奶奶能够保持年轻还有一个重要因素，就是拥有像孩子一样天真单纯的心态。
　　年龄不是限制的枷锁，没有什么是年轻人的专利。
　　奶奶私下的生活如同奶奶一样的有趣，逛街撸猫喝奶茶，旅游拍照刷抖音，一样不落，国风奶奶也是一位紧随社会发展的潮流奶奶！

　　在抖音上，这样尽情展示自己的老年人，不止他们。
　　如果说康康和爷爷、辰辰奶奶是展示个人风格，那么诺敏·何展示的，则是自己眼中的世界。
　　任谁看了抖音上诺敏·何的生活，都会承认这是非常非常酷的。因为诺敏·何是坐在飞机上展示生活的。
　　他会驾驶飞机去看天鹅。

　　会在草原上空飞翔，俯瞰到草原上的羊群时，会产生相当羊倌的念头。
　　会在沙漠上空飞行，一边给观众展示乌海市新修的黄河大坝，一边科普黄河水位变化后乌海湖形成的原因。
建议横屏观看
　　……
　　每个视频结束时，他都会喊一句“哈哈，我是诺敏·何”。
　　在他的声音里，你听不到沧桑，在他的视频里，能看到好山好水的辽阔。
　　是不是觉得这几位老年人生活又酷又前卫，和我们以往印象中的老年人不一样？
　　其实，抖音上也有更接地气的老年人在展示生活。
　　比如末那大叔，他的抖音里，会记录他父亲“北海爷爷”的丰富生活。
　　虽然北海爷爷已经74岁了，但看起来非常精神。
　　不但经常一身西装革履打扮，而且还会像年轻人一样去烫头，非常注重仪式感。
　　极有腔调。

　　除了这样注重仪式感的生活之外，末那大叔的账号里，还有很多北海爷爷生活化的一面。
　　比如快过年了，在这样一篇VLOG里，北海爷爷展示了织毛衣、挑菜、做点心、写福字等技能。

　　厉害吗？
　　老一辈人，就是这么全能。

　　如果说北海爷爷是精致生活老年人的代言人，那潘姥姥则是孙子们的美食愿望机。
　　她在抖音上展示的生活，就是不停给孙子们做好吃的。
　　孙子想吃烤水果，她就独创烤榴莲。
　　孙子想喝奶茶，她用水果给他们做独家奶茶。
　　每当孙子们用年轻人流行的新食物考验姥姥时，姥姥就会说自己的经典名言：
　　姥姥给你上一课。

　　看潘姥姥的视频，首先你会被气氛感染，觉得很幸福，因为她是有求必应的亲切老人。
　　然后你会惊叹一个老人的创造力，她能取各种网红食物的名，然后融入自己的创意，俘获孩子们的味蕾。

　　这么看来，当下这个时代老年人的生活，比我们想象的丰富精彩。
　　虽然一个不能否认的事实是，的确还有许多老人，他们的日子，可能和逐渐衰老的身体状况一样，是按部就班无聊枯燥的。



　　但抖音上的老人，至少给社会提供了另一种老年人“年龄只是限制，依旧生机勃勃”的可能。
　　他们在抖音上展示的是自己丰富的生活和爱好，看在观众眼里，就是一种对老年生活的新认知。
　　其实不管年轻人还是老年人，对生活都有表达欲和展示欲。
　　有时候我们在主流的语境中看不到老年人的身影，听不到他们的声音，不是因为他们年龄大了，真的与时代脱节了，而是因为，这个世界太快了，搭建给老年人的舞台，却太少了。



　　如今，在抖音这种创作门槛低，内容包罗万象的平台上，每个人都可以分享展示自己的生活，观看别人的生活，丰富自己的生活，年轻人可以，老年人也可以，这个舞台没有局限。
　　所以我们刷抖音，刷美食刷着刷着刷出潘姥姥，刷生活方式刷出北海爷爷，刷穿搭出其不意看到康康和爷爷，刷汉服文化周喜出望外看到如画中人的辰辰奶奶，刷旅行时诺敏·何忽然出现……
　　会发现，原来所有语境里，老年人都能参与。
　　他们对生活体悟更深，创意还不比年轻人差，他们眼光依旧前卫，不仅能穿汉服，还会唱戏。
　　他们在抖音展示生活，是真正应了白居易的那首诗——

满园花菊郁金黄，中有孤丛色似霜。
还似今朝歌酒席，白头翁入少年场。