欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/杨净 木易
　　来源：量子位（ID：QbitAI）
　　刚刚，李健熙被确认去世，享年78岁。
　　他是三星集团第二任掌门人，是把三星从一个韩国本土公司打造为全球创新和科技巨头的的「关键先生」。
　　他从父亲李秉喆手中接过三星时，三星只是一个小破电视和微波炉制造商。在他治下，三星集团实现了从负债170亿美元到科技、电子、半导体和智能手机等诸多业务全球顶流的变革。
　　他更是韩国首富榜上的班霸，甚至2014年心肌梗塞住院后，躺着依然不断有财富增长，在今年7月9日发布的福布斯2020年韩国富豪榜中，李健熙身家173亿美元，依然是韩国首富。
　　在1942年出生的李健熙身上，也能找到其他同时代伟大企业家被称道的品质。

　　他大刀阔斧砍掉主打性价比的山寨产品，强调品质和创新，告诉员工：改变一切，除了你的老婆孩子。
　　他是把「天才论」最早喊响的企业家，明确表示要招揽全世界天才员工进入三星工作。
　　还曾有涉足造车但巨亏的经历，并用个人20亿美元来弥补三星集团投资汽车的损失。
　　当然，也曾几次曝出丑闻，两次面临牢狱之灾，但又两次被总统特赦。
　　现在，李健熙，1942年1月9日出生，2020年10月25日去世，享年78岁。

　　李健熙是谁？
　　1942年出生，13岁时起李健熙就接受着日式教育。
　　大学时，韩国延世大学读完一年级之后，前往日本早稻田大学商学院攻读经济学学位。
　　随后前往美国继续深造。1966年，在美国乔治·华盛顿大学攻读MBA，第二专业为大众传媒。
　　1974年12月，还在三星旗下东洋电视台工作的他，跟父亲——三星创始人李秉喆说，

 
 
就算只有我一个人，也要试试看那件事。
 
 

　　那件事，就是「半导体」。
　　几天后，三星收购了美国kamco投资的韩国半导体，也就是后来三星半导体部门的前身。

　　1978年，李健熙担任三星物产副会长职务。
　　1987年，在李秉喆去世后，李健熙就任三星集团新会长。
　　在三星建立50年庆典上，李健熙宣布集团的“二次创业”，将三星的发展方向定为21世纪世界级超一流企业。
　　1992年，李健熙在美国洛杉矶的一家商店看到自家三星电子的产品积满灰尘时，决定要对三星电子进行一场「根本性的变革」。

　　很快，这样的想法就印证在了他的员工身上。
　　第二年，为鼓励创新和应对索尼等竞争对手的挑战，李健熙在德国法兰克福为期「68天」的马拉松会议，提出了著名的「新经营宣言」：

 
 
改变所有的一切，除了你的妻子和孩子。
 
 

　　与此同时，他还提出以质量管理和力求变革为核心，彻底改变当时盛行的“以数量为核心”的思想，痛击三星顽症。
　　1994年，李健熙曾投资三星汽车，但效果不佳，随后卖给了法国雷诺公司。自己掏20亿美元补集团亏空。
　　1997年，任三星电子株式会社会长，当时三星负债达到170亿美元。三星由此进入到了「非常经营」时期。2004年提出“人才库”远景。
　　2005年，他被《时代》杂志评为全球100位最具影响力的人物之一。
　　被评价称，是他将三星电子从一个山寨的韩国家电制造商转变为全球最大的智能手机、电视机和内存芯片生产商。

　　2014年，他因心脏病发作，随后就一直在治疗中。但财富仍在不断增涨。
　　目前，据彭博亿万富翁指数，他的净资产估计为207亿美元。
　　生平争议
　　主要是两次被判入狱的经历。
　　1996年，李健熙被指控在1989年和1992年向前总统卢泰愚行贿，被判处缓刑2年。不过其后在1997年得到了豁免。
　　此外，他还在1997年总统大选前，赞助李会昌高达一千万美元政治献金，引起轩然大波。

　　2008年4月4日韩国三星集团会长李健熙首次接受特别检察官小组（特检组）问讯。他在媒体面前否认自己策划和参与行贿。
　　同年李健熙被控告逃税、违反信托、渎职3项罪名，非法获利数以亿计港元，被判处有期徒刑3年，缓刑5年，另处罚金1100亿韩元。
　　之后他宣布辞去三星集团董事长职位，也放弃作为国际奥运委员会(IOC)会员的权利和义务。
　　但随即在2009年12月31日获得韩国总统李明博特赦，理由是需要李健熙为韩国争取主办2018年冬奥会而服务。

　　此外，还有过一则江湖丑闻。
　　2016年7月，韩国News Tapa报道称，曾收到匿名报料人提供的三星电子董事长李健熙涉嫖视频。
　　这些秘密录像带录制于2011年12月份到2013年6月份之间，视频中显示，李健熙与3、5“名媛”出入别墅和酒店。
　　并且其中对话，涉及钱色交易。报道中称，这些女子宣称每人获得李健熙付给的500万韩元（约合4400美元）“服务费”。

　　当时（2016年）曝光的这些视频时，李健熙已因心脏病卧病在床2年。而2011年时，李健熙也已年满69岁。
　　最后，李健熙留下的不止是企业和争议，还有继承人李在镕要面临的考验。
　　2009年，李健熙独子——李在镕被任命为三星集团旗下三星电子副社长，一年后升任为社长。
　　彼时，他被三星电子会长李健熙认为是“年轻化管理层”的重要一环。
　　李在镕快速进入了三星集团董事会，顺理成章地掌控了三星集团。
　　但是，李在镕面对的三星，依然盘根错节。
　　从整个家族利益的逻辑上，与韩国多数财阀类似，李氏家族在三星的各个实体中只拥有相对较少的股份，却通过错综复杂的交叉持股保持控制权。
　　虽然三星从2013年下半年开始，便尝试在推进内部业务重组，调整或转让子公司之间重复的业务部门，并果断出售竞争力和协同效应较差的子公司，但是进度缓慢。
　　复杂的结构让继承者们头疼不已，特别是李健熙病重之后，控制力受到了严重的影响。
　　此外，2016年，李在镕因为卷入韩国时任总统朴槿惠“亲信干政”事件而陷入困境，并被判刑。

　　此后李在镕在又因被控挪用公款、贿赂和做伪证而入狱近一年，于2018年初重返三星，担任掌门人。
　　目前，三星在面向新技术浪潮转型中，业务调整也不小，在智能手机、电视和半导体领域，都经历着前所未有的竞争。
　　2020年5月6日，李在镕公开表示，不打算让子女作为三星继承人。
　　所以韩国的三星家族帝国，可能会在传承三代后，发生变革。但一切也还为时尚早，因为李在镕今年才52岁，年富力强。
　　李在镕陪伴父亲李健熙走完了最后一程，在李健熙去世后，李在镕代表三星发出公告，并称：

 
 
三星所有员工都会珍惜与他一起的记忆，感谢我们与他共同经历的这段旅程。
 
 

　　媒体评价
　　李健熙的去世，也成为全球大新闻。各大媒体都进行了报道和评价。
　　美联社将李健熙与乔布斯相提并论，认为都以创新性精神改变了全球消费电子行业，并且扭转了局势、实现了公司的逆袭。
　　彭博社把李健熙称为巨人，一个把三星电子从山寨电器制造商转变成全球智能手机、电视和存储芯片巨头的巨人。

　　更有媒体强调，正是李健熙和三星的创新变革，引领韩国转型为全球科技强国。
　　《纽约时报》评价，今天的三星电子是韩国经济的基石，也是世界上研发支出最大的企业之一，而奠基者正是李健熙。 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）