原标题：李健熙逝世：铁腕执掌27载，助推三星成IT龙头
　　来源：中国新闻网
　　在韩国有个说法，韩国人一生无法避免三件事：死亡、税收和三星。
　　当地时间25日，韩国三星集团会长李健熙在首尔病逝，享年78岁。在他的带领下，三星成为韩国最大的企业，李健熙被喻为韩国最成功的企业家。如今，除却庞大资产，李健熙还给三星留下了什么？这家家族企业未来是否还能重现他执掌时期的光芒？
　　铁腕领导壮大三星集团
　　创办于1938年的三星集团，李秉喆是创始人，在李健熙手中做强做大，使三星成为世界一流的企业集团。在韩国，三星甚至有 “国家”之称，因为这个家族企业几乎和许多国家一样强大。
　　在李健熙执掌三星的27年期间，三星旗下公司总收入相当于韩国GDP总量的六分之一。有媒体曾这样描述这个“帝国”：“韩国人可能从三星医院出生来到人世、从三星殡仪馆入棺走完今生。期间这一辈子，会住在三星的公寓楼，所有身外之物都由‘三星火灾海上保险公司’承保……”
　　出生于1942年的李健熙，1966年从美国留学回国后进入三星旗下的东洋广播公司，1987年正式接任三星集团会长之职。
　　1993年，李健熙发起了影响整个三星命运的“新经营”运动，强调以质量管理和力求变革为核心，彻底改变当时盛行的“以数量为中心”的思想。
　　三星电子公司当时生产的电话劣质，李健熙为此在公司发起严厉的质量控制工序。他下令收集遭用户投诉的电话产品，将它们陈列在公司大堂。此外，李健熙还下令用推土机碾过1.5万部劣质无线电话，并令有关负责人到场观看。
　　李健熙表现 “铁腕”，曾为鼓励公司变革说道：“除了老婆和孩子，让我们换掉所有东西。”
　　曾卷入“逃税门”，因平昌冬奥申办被赦免
　　李健熙行事低调、隐秘，素有“隐士会长”之称。
　　2008年4月李健熙因“逃税门”被判刑，又于2009年末被韩国政府特赦，以便让他帮助韩国申办2018年冬季奥运会。在判决之前，李健熙是国际奥委会的委员。
　　2014年5月10日，李健熙出现呼吸困难症状，被紧急送往离家较近的顺天乡大学医院，在抵达急救室后李健熙出现了心脏麻痹，并接受了心肺复苏术（CPR）和气管插管术。次日凌晨，李健熙的心脏功能好转，被转入三星首尔医院。
　　此后数年李健熙一直入院治疗。自李健熙心脏病发作以来，李在镕一直执掌公司。李在镕出生于1968年，是李健熙独子。
　　尽管一直卧病在床，据企业经营评价网站CEO SCORE的统计数据，截至2019年12月30日，李健熙的股票资产为17.6213万亿韩元（约合人民币1052亿元），同比增幅超4万亿韩元，连续5年领跑韩国股市富豪榜。
　　三星家族式管理将告终？
　　三星是韩国最大的家族企业集团，但从创始人李秉喆、到李健熙、再到李在镕的爷孙三代家族经营继任模式，恐将告终。
　　2020年以来，由于三星集团高管涉嫌参与继承问题等引发争议，李在镕5月向全体国民致歉。李在镕称公司未能严格遵守法律和道德底线，也未与社会进行良好沟通，“一切都是我的错”。
　　李在镕表示，诸多问题都因公司继承事宜而起，从今以后，不会再因继承人问题引发争议，没有计划将公司经营权交由子女继承。谈及公司管理，他表示，将会倾听多元化的声音，保障职工权益等。
　　这不是近年来，三星首次卷入争议。李在镕2017年由于涉及韩国时任总统朴槿惠“亲信干政”事件，曾获缓刑，但2019年韩国最高法院要求重审该案。
　　9月1日，韩国首尔中央地方检察厅经济犯罪刑事部以涉嫌非法交易、操纵股价和渎职，对李在镕等11人提起不拘留起诉。时隔3年6个月，李在镕再次被告上法庭。