来源：三联生活周刊
　　文：邢海洋
　　双十一大战才刚开锣，快递就开始“歼灭战”，“两通一达”封杀极兔——一家自海外杀入中国的快递公司。这对我们消费者的影响在哪儿呢？
　　极兔快递来自东南亚，起家于印尼，外界戏称“印尼兔子”，不过，它背后仍是国人背景，只不过国内彼时已经被“四通一达”抢了先机，极兔便在东南亚布局。极兔成立于2015年8月，按它官网上的说法，它在全球目前拥有超过170个大型转运中心、600组智能分拣设备、4000辆自有车辆，同时还运营超过10000个网点，员工数量超过14万人。按员工数量比较，2019年底圆通共有员工1.5万人，韵达8000多人。通达系都是轻资产运营模式，其基层经营单位多是加盟性质，故而人员较少。相对的，从收件到派件一条龙自主经营的德邦物流就有8万多员工，顺丰更有11.5万员工。极兔快递既然号称有14万员工，那它一定也是自主经营的模式。
图|视觉中国
　　既然是自主，为什么还被封杀？这就牵涉到它进入国内的时机。它去年才悄悄进入国内，先期已经在各省市区开设网点，单独运营，3月份开始将周边成熟网点并联，然后全国起网。因为是新来的，自己的网络肯定不完善，于是我们看到这样的抱怨，“极兔速递长期‘蹭网’搭便车”。也就是说，快递的车辆在干线上的运量已经达到80%，还剩下20%是增量，收了是赚，但不收也没关系，就可以以很便宜的价格收取这20%的件量。这种说法暗含着，极兔这个新挤进来的搭了这20%廉价运力的便车，占了那些“老司机”的便宜。
　　这点颇为令人疑惑，运力物尽其用100%难道不比80%好，虽然收费不高，但对货车车主，对整个用户群难道不是好消息么。于是，我又看到了“蹭网”和市场秩序的微妙解释，即“蹭网”造成有的递网点秩序混乱，服务标准不一，长此下去将影响快递流通的稳定。其实这是生拉硬拽，鸡蛋里挑骨头。
　　极兔的进入搅动了快递市场的一团和气，消费者看到的是另一番景象：今年2月以来，快递行业的价格战愈演愈烈，A股上市快递公司8月经营简报显示，虽然业务量稳步增长，但各家快递单票价格同比均下降两至三成。申通快递服务单票收入2.11元，同比下滑23.55%；圆通快递产品单票收入2.11元，同比降22.57%；韵达快递服务单票收入为2.12元，同比下滑33.75%；向来高单票价的顺丰也同比下滑20.97%，快递单票收入为17.11元。
某快递公司转运中心里，一名工人正在搬运快递货品（刘有志摄）
　　当然这背后并非极兔一个推力。早在3年前，当快递业单票收入低到3元以下的时候，就有人抱怨市场恶性竞争了。2012年，全国范围内快递平均单价还是18.6元，2016年已经下降到12.7元，这个时候低端快递已经有低于3元的了。的确，这段时间正是劳动力红利拐点到来，人力成本加速上涨的时候，期间非但人员工资上涨，房租土地也涨，物流业的刚性支出在加大。可另一个事实却是，美国等发达国家物流在全国GDP中的占比只有9%，我们却占到了18%，这说明还有很多阻碍着物流通畅的因素，让我们的国民经济多花了冤枉钱。快递客单下降，恰恰说明了物流还有很多潜力可以挖掘。
　　可客单价格已经低到2元了，我们在拼多多上买个针头线脑都包邮了，这个物流成本还有潜力可挖么。似乎有，快递不是重资产行业，其成本的核心因素是“分摊”，规模越大，分摊到单个产品的越少。
图|视觉中国
　　两年前，也就是2018年全国快递业务量完成 505亿件，增长25%，增速是6年里最低的。当时还有人悲叹，快递也将进入缓慢爬坡状态，增速将趋缓。去年快递业务量累计完成超630亿件，增速曲线仍无改观，快递业的黄金增长期似乎一去不回了。不过到了今年，疫情与廉价，双重因素刺激下快递市场又被激活了，今年前3季度我国累计完成快递业务量561.4亿件，同比增长27.9%，超去年同期水平。特别是今年9月份，国内快递业务量完成80.9亿件，同比增长44.6%，增速创3年来新高，且呈现加速增长势头。
　　2019年，全球包裹突破千亿件，达到1030亿件，人均包裹量为27件。中国人均包裹45件，日本人平均每年接收72件。
　　电商的发展刺激了快递业的发展， 2013年全球人均包裹量还只是10件。也正是这个历史性的机遇，中国人不仅国内开拓出一片巨大的物流市场，还做到了东南亚快递的头把交椅。前两天我在网上买了杆毛笔，十几块的价格都包邮，这不能不说是快递业发展带来的红利。
　　可电商做大，依附在上面的快递却越来越为难。阿里连续入股，民营快递行业“六巨头”有五家加入“阿里系”，只剩下顺丰“独自为营”。京东依靠自建的物流体系在和阿里巴巴的竞争中发展壮大，如今，快递物流俨然已经成为京东和阿里巴巴王牌大杀器。阻断了物流，就阻断了电商和用户之间的联系。
图|人民视觉
　　拼多多异军突起，可在快递上的短板越来越明显，夹缝中，极兔等挟持资本而来的快递新秀才有了新的发展空间。不难看出，这一波的物流大打折，背后是资本砸钱抢市场，抢快递版图的一场新的角力。
　　作为消费者，我们感兴趣的不是快递版图谁主风流，而是9.9元的商品还能不能包邮。其实，没有了极兔，顺丰等高质高价的物流服务也在放低身段向着廉价市场进发，难受的是由“四通一达”收缩的“三通一达”，不是消费者。而国家的监管部门也应该密切观察快递业的资本格局，保障市场自由竞争，而非沦为单个电商的送货工具。