相关新闻：
　　韩媒：韩国三星会长李健熙去世，享年78岁
　　三星会长李健熙周日在韩国首尔去世，享年78岁。
　　这位韩国商界大亨将三星打造为智能手机、电视和计算机芯片领域的全球巨头，但却因为在此过程中存在白领犯罪而两次被定罪，但又两次获得赦免。
　　三星已正式宣布李健熙的死讯，但并未披露具体原因。李健熙自2014年心脏病发作以来，始终无法正常活动。
　　当李健熙于1987年从其父、三星集团创始人李秉哲手中接过帅印时，这家公司在西方许多西方人眼中只是一家专门生产廉价电视和次品微波炉的电子企业。
　　李健熙的经历表明，韩国财阀往往会为维护其影响力而采取许多备受质疑的方式。财阀是韩国经济活力的主要来源，所以许多韩国人怀疑财阀甚至可以要挟整个国家。
　　1996年，李健熙因贿赂韩国总统而被定罪，随后获得赦免。十多年后，他被判犯有逃税罪，但又被判缓刑，为的是让他可以继续展开游说活动，为平昌这个山区小镇争取2018年冬奥会的主办资格。
　　平昌冬奥会结束后不久，2008年至2013年担任韩国总统的李明博因受贿罪获刑15年。他当时接受了三星540万美元的贿赂，作为交换，为李健熙提供了赦免。
　　李健熙1942年1月9日出生在当时被日本占领的韩国大邱。其父李秉哲几年前刚刚创立了专营水果和鱼干出口业务的三星。李健熙高中时曾是一名摔跤手。
　　三星最初是通过在饱受战争摧残的韩国控制糖和纺织品等消费必需品发展起来的，后来把业务扩展到保险、造船、建筑、半导体等领域。李健熙于1965年毕业于东京早稻田大学，随后赴乔治·华盛顿大学攻读硕士，但未获得学位。
　　1966年，他在当时归于三星旗下的东洋广播公司开始了自己的职业生涯。他曾三星集团的建筑和贸易公司三星C&T工作，之后于1979年被出任三星集团副会长。
　　当他于1987年担任会长时，延续了父亲深谋远虑的作风。尽管当时的发展环境还算有利，但他却始终怀有生存危机。时至今日，这仍是三星的重要理念。
　　“我们正处于非常重要的过渡时期。” 李健熙接受《福布斯》采访时表示，“如果不进入资本和技术密集型行业，我们的生存就将受到威胁。”
　　当他在1993年召集数十名三星电子的管理人员到法兰克福的一家豪华酒店时，他激进的过渡理念显露无疑。那时，他连日为高管们提供培训，敦促他们摒弃旧的工作和思维方式。他说：“除了老婆孩子不变，什么都得变。”
　　他命令三星着重提高产品质量，而不是盲目扩大市场份额。这需要招募海外人才，还要求高级管理人员充分了解国外市场，熟悉这些市场的竞争方式。
　　当时，这在韩国企业界是不可接受的做法。
　　1995年，出于对质量的重视，在发现一批手机有缺陷之后，他前往位于龟尾市的三星工厂视察。
　　接下来发生的事情成为传奇。根据托尼·米歇尔（Tony Michell）在2010年写《三星电子与电子行业领导地位之争》（Samsung Electronics and the Struggle for Leadership of the Electronics Industry）一书记载，龟尾工厂的2000名工人聚集在院子里，戴着“质量第一”的头带。李健熙和董事们坐在“质量就是我的骄傲”的标语下面。
　　他们眼看着价值5000万美元的电话、传真机和其他库存被当场砸碎并烧毁。员工们流下了泪水。
　　李健熙的商业履历并非完美无缺。由于相信电子产品将成为汽车不可或缺的一部分，他于1990年代中期创立了汽车部门，但最终在2000年出售了该业务。
　　三星与好莱坞的合作同样昙花一现。1995年，大导演史蒂芬·斯皮尔伯格（Steven Spielberg）在晚餐时提议李健熙投资一家电影制片公司。尽管李健熙本人是电影迷，但他和三星其他高管最终还是把话题转回到芯片上。
　　“我心想，‘他们如此痴迷于半导体，怎么能去了解电影业务？’”斯皮尔伯格后来回忆说，“那天晚上完全是在浪费时间。”
　　三星在2000年代进入了称霸全球的阶段，它使用华丽的设备和时髦的营销将自己的品牌牢牢地植入西方消费者的脑海中。但是，李健熙很少在公开场合露面。他喜欢收藏跑车和艺术品。
　　到2007年，他为三星确定了下一个迫在眉睫的危机。中国在低端制造业占据优势，而日本和西方仍然在先进技术方面处于领先地位，而包括三星在内的韩国公司却腹背受敌。
　　但是，当他开始对三星进行新的改革时，却遭遇了多达数十亿美元的偷税指控。他没有据理力争，而是在直播电视上宣布辞职，举国上下一片震惊。
　　“20年前，我曾承诺，当三星成为公认的一流企业时，荣耀和成果都将归你们所有。”他在2008年低声对员工说，“我为未能兑现诺言而深表歉意。”
　　他在次年获得赦免，并于2010年再次出任三星会长。
　　在2014年心脏病发作后，他的儿子兼三星电子副会长李在镕成为该公司事实上的代言人。