原标题：三星帝国，旧王驾崩
　　来源：虎嗅App
　　卧病长达六年后，2020 年 10 月 25 日，韩国三星集团会长李健熙在首尔医院去世。今年 1 月，李健熙刚刚度过自己的 78 岁生日。
　　李健熙是三星集团创始人李秉喆之子，第二代家族领导人。1987 年李秉喆逝世，同年李健熙接任三星会长。正是在李健熙治下，三星从一家大规模生产型的本地企业，成长为全球领先的科技和工业帝国。
　　2014 年，李健熙在家中突发心肌梗塞送医，此后开始了六年多的住院治疗。其独子李在镕短暂接手三星集团，但 2017 年被卷入朴槿惠总统“亲信门”事件。随后李在镕经历了一年多的牢狱生活，直至 2018 年初获释。
　　在李健熙卧病期间，李在镕已成为三星集团实际控制人。李健熙的另外两个女儿，李富真和李叙显，已经可以认为在三星权力争夺中出局。不出意外，接班的只能是李在镕。

　　“除了老婆孩子，都换掉”
　　1938 年，李健熙之父李秉喆创立了三星商会。50 年代，三星先后办起了韩国第一家糖厂、第一家毛纺织厂；60 年代，三星将业务拓展到保险、医疗，1966 年成立三星电子。
　　李健熙在先后完成了日本早稻田大学、美国乔治华盛顿大学的学业后回国。正是因为多年海外见闻，在李健熙的建议和推动下，三星开始重金投入半导体行业，1974 年收购了韩国半导体公司 50% 股份，不久后将半导体事业独立。进入 80 年代，三星已经开始在全球芯片市场崭露头角。
　　等到父亲去世，李健熙正式接手三星，1988 年他宣布三星集团“二次创业”，对电子、半导体、通讯部门进行重组。从这时开始，李健熙时代的三星集团，明确了电子和重工业两大战略重点。这其中，前者奠定了今天三星的电子数码产品全球知名地位的基础。
　　1993 年，李健熙提出“新经营”理念，喊出了一句著名口号：“除了老婆孩子，其他都要换掉！”此后，三星开始更加注重产品的质量，即由“量”向“质”转变，同时开始推行“朝七晚四”工作制度。

　　不存在的继承者“们”
　　执掌韩国第一大财团三星集团，李健熙常年霸占韩国首富位置。2020 年福布斯公布的韩国富豪榜，李健熙仍以 173 亿美元高居榜首。因为这一系列耀眼身份，2014 年突发心梗后，李健熙多次在媒体口中“被去世”，其遗产如何分配也成了民间热题。
　　李健熙原本育有一子三女，但 2005 年其最小的女儿李尹馨突然在纽约逝世，年仅 26 岁。神秘的是李尹馨死亡原因至今未有定论，一说车祸导致，一说自缢身故，这在韩国财团内部权力争夺的大背景下更加显得扑朔迷离。
　　除了身为长子也是独子的李在镕，李健熙长女李富真也常年牵动着公众目光。
　　1999 年，身为三星集团长公主的李富真，与一位三星普通职工任佑宰结婚，上演了一出“白富美爱上穷小子”的神奇故事。然而故事并没有变成童话，两人因种种矛盾在 2014 年提请离婚，随后更演变成男方要求巨额资产分配的诉讼。双方官司一直打到 2019 年，离婚“价码”暂时落在了 141 亿韩元。
　　和长子长女相比，李健熙的二女儿李叙显则低调很多。外界对其了解不多，也并没有什么神奇故事，李叙显主要负责三星集团的服装、乐园事业，2000 年她与韩国《东亚日报》前社长金炳晚的次子金载烈成婚，看上去岁月静好。

　　身为韩国最大财团家族成员，李健熙是三星大力投入电子和芯片行业的关键人物，而电子数码领域的优势，帮助三星在韩国各大财团中脱颖而出。在他正式接手之后，三星开始更加关注产品的质量和品质，这最终帮助三星成为了全球数一数二的科技巨头。
　　在李健熙去世后，三星方面发布声明：“李董事长是一位真正的远见卓识者，他将三星从一家本地企业转变为世界领先的创新者和工业强国，他的遗产将是永恒的。”李在镕也表示：“我们三星的所有人都会珍惜他的记忆，并感谢与他共同走过的历程。”
　　当然另一面，作为韩国财团经济的阴暗面，李健熙面对贿赂、逃税等老难题，也做不到干干净净脱身。在执掌三星期间，李健熙曾至少两次被判入狱。2016 年，李健熙更是被爆出招妓录音和不雅视频，事件一时引发轰动，最后不了了之。

　　而在李健熙去世后，作为继任者的李在镕，已经早早体味过真正的牢狱生活了。甚至李在镕因朴槿惠事件入狱一年多获释之后，近年来他又因财务造假、不正当交易等诸多罪名，屡屡被韩国检方再度“关照”。李健熙走了，韩国财阀与司法机构的斗法还在继续。