来源：e药环球 
　　10月是世界乳腺癌防治宣传月。世界上每20名女性中，就有1名会在她一生的某个时刻被诊断为乳腺癌。同时，乳腺癌以高达15%的死亡率位列女性癌症死亡率之首。更令人担忧的是，全球女性乳腺癌发病率正在上升，而且越来越多年轻女性患乳腺癌。
　　乳腺癌的发生，与多种因素有关。随着对乳腺癌研究的深入，科学家们确定了多种会增加乳腺癌发病风险的因素。在这些因素中，有些是可改变的，如不健康生活方式；而有些是不可改变的，如年龄、遗传等。在这篇文章中，我们将详细介绍乳腺癌的各种危险因素。
图片来源：123RF
　　可改变的危险因素
　　饮酒。酒精会影响血液中雌激素和其他激素的水平，这可能会增加乳腺癌风险，而且乳腺癌风险随着饮酒量的增加而升高。与不饮酒的女性相比，每天喝1杯酒与乳腺癌风险升高7%-10%有关；每天喝2-3杯酒，与乳腺癌风险升高约20%有关。此外，饮酒也会增加其他类型癌症的风险。 
　　超重或肥胖。过多的脂肪会增加绝经后乳腺癌的风险。绝经前，雌激素大部分由卵巢产生，脂肪组织只产生一小部分雌激素；而绝经后，卵巢停止产生雌激素，此时的雌激素大部分来自脂肪组织。绝经后有更多的脂肪组织，可提高雌激素水平，增加乳腺癌风险。另外，有研究表明，超重的女性血液中的胰岛素水平也会更高，而较高的胰岛素水平与一些癌症的发生有关，也包括乳腺癌。
　　体力活动不足。越来越多的证据表明，久坐行为会增加患癌症的风险，而有规律的体力活动可以降低乳腺癌的风险，特别是对于绝经后的女性。目前尚不清楚体力活动如何降低乳腺癌风险，研究人员认为可能是由于体力活动对体重、炎症、激素和能量平衡产生影响，降低了乳腺癌风险。
　　未曾生育。未曾生育或30岁后生育第一胎的女性，患乳腺癌的风险总体上稍高。尽管如此，但生育对乳腺癌风险的影响是复杂的。例如，女性生育后的头十年，患乳腺癌的风险较高，特别是激素受体阴性的乳腺癌（包括较少见的三阴性乳腺癌）。而随着时间的推移，乳腺癌风险会降低。
　　非母乳喂养。大多数研究表明，母乳喂养可能会略微降低母亲患乳腺癌的风险，尤其是母乳喂养持续了一年或更长时间。这可能是由于母乳喂养减少了女性一生的月经周期总数；降低了某些与癌症有关的激素水平；以及在母乳喂养结束时，身体会排出乳腺中可能有DNA损伤的细胞。
图片来源：123RF
　　口服避孕药。多数研究发现，使用口服避孕药的女性，患乳腺癌的风险略高于从未使用过的女性。不过，在停药10年后，增加的风险将降低至正常水平。 
　　激素替代疗法。雌激素、孕激素或两者联合的激素替代疗法已应用多年，有助于缓解更年期症状，预防骨质疏松。使用雌激素和孕激素联合的激素替代疗法会增加患乳腺癌的风险；也会导致乳腺密度增加，使得在乳房X线检查中，更难发现乳腺癌。不过，在停止激素治疗的3年内，乳腺癌风险可恢复至没有使用激素替代疗法的女性水平。因此在使用激素替代疗法控制更年期症状时，应与医务人员讨论每种方法的风险和益处。
　　乳房植入体。植入乳房植入体不会增加常见类型乳腺癌风险，但却与一种被称为乳房植入体相关间变性大细胞淋巴瘤（BIA-ALCL）的、罕见类型的非霍奇金淋巴瘤有关。这种淋巴瘤更多发生在表面粗糙的植入物中。如果BIA-ALCL确实发生在植入乳房植入体后，则可能出现肿块、积液、肿胀、植入体附近疼痛、乳房大小或形状变化等症状。
　　还有一些因素也可能会增加乳腺癌风险，如饮食中缺乏蔬菜和水果，维生素摄入不足；红肉和加工肉摄入过多；环境中的化学物质以及夜班工作等。
　　不可改变的危险因素
　　年龄。随着年龄的增长，患乳腺癌的风险增加。大多数乳腺癌发生于55岁及以上的女性中，不过近年来年轻女性乳腺癌发病率也有所上升。
　　遗传。大约有5%-10%的乳腺癌病例被认为与遗传性的某些基因突变有关，包括BRCA1、BRCA2、ATM、TP53、CHEK2、PTEN、CDH1、STK11和PALB2等基因突变。
　　乳腺癌家族史。大多数患乳腺癌的女性没有乳腺癌家族史，但如果近亲（如母亲、姐妹或女儿）中有人患乳腺癌，则患乳腺癌的风险会升高。总体而言，约15%的女性乳腺癌患者的家庭成员中，有人患乳腺癌。
图片来源：123RF
　　乳腺癌个人史。一侧乳房患癌的女性，在另一侧乳房或同一乳房的另一部位患乳腺癌的风险较高。虽然这种风险总体来说是较低的，但在年轻的女性乳腺癌患者中，这种风险更高。
　　身高。许多研究发现，身高较高的女性比身高较矮的女性患乳腺癌的风险更高。不过原因尚不十分清楚，可能与影响早期生长的因素有关，如生命早期的营养，激素或遗传因素等。
　　月经提前开始和更晚进入更年期。月经开始早（特别是在12岁之前）和绝经时间较晚（55岁以后），而月经周期较多的女性，患乳腺癌的风险稍高，这可能与长期暴露于雌激素和孕激素有关。 
　　乳腺密度。与非致密型乳腺女性相比，致密型乳腺女性患乳腺癌风险更高。
　　某些良性乳腺疾病。患有某些良性（非癌）乳腺疾病，包括非增生性病变、纤维化和单纯性囊肿，可能会增加女性患乳腺癌的风险。
图片来源：123RF
　　我们期待更多研究的开展，找出更多增加乳腺癌发病风险的因素，为人类战胜乳腺癌，降低乳腺癌的发病率提供帮助。