原标题：「亿咖通科技」获百度领投13亿人民币A轮融资，推动智能座舱、自动驾驶和汽车芯片研发
　　作者：王艺瑾　　
　　36氪获悉，亿咖通科技（ECARX）宣布获得13亿人民币的A轮融资，由百度领投、海纳亚洲创投（SIG）跟投，投后估值过百亿人民币。本轮融资主要用于技术研发、芯片流片、全球市场拓展等。
　　亿咖通科技成立于2016年，是吉利控股集团战略投资、独立运营的汽车智能化科技公司，主要研发汽车芯片、智能座舱、智能驾驶、高精度地图、大数据和车联网云平台等，正在为吉利汽车集团旗下的吉利汽车、领克汽车、宝腾汽车提供智能网联服务。
　　目前，亿咖通科技已形成了四大序列、多款核心产品的芯片矩阵，包含：高性能车规级数字座舱芯片E系列、全栈AI语音芯片V系列、先进驾驶辅助芯片AD系列、微控制处理器M系列。
　　具体来说，亿咖通科技与联发科技合作研发推出了E01、E02数字座舱芯片；与云知声共同投资成立芯智科技，研发在智能座舱内充分发掘端的算力以及语音离线处理能力的AI语音芯片；与ARM中国公司合资成立芯擎科技，研发车规级数字座舱芯片E系列、先进驾驶辅助芯片AD系列、微控制处理器M系列。芯擎将负责解决功耗、工况和算力问题，亿咖通科技负责解决产品感知、用户体验和系统问题。
　　芯擎科技成立于2018年9月，曾获得安创加速器的天使轮融资。其股权架构里，亿咖通科技占股48.45%，ARM中国公司占股16.07%。芯擎科技称，其拥有国内唯一同时获得高端服务器芯片和汽车传统芯片开发经验和成功案例的团队，可以完整提供从传统汽车电子架构到下一代智能网联汽车电子架构中的全部高端芯片，拥有自主研发的多核异构低功耗SoC架构设计、功能安全和信息安全引擎设计，将率先采用7纳米车规制程工艺。
　　谈及研发进展，亿咖通科技CEO沈子瑜告诉36氪，应用于智能座舱的芯片计划明年2月流片，到2023年将搭载在吉利旗下车型、实现大规模量产，到2024年，预计将向全行业其他车型提供公版芯片。而芯擎研发的自动驾驶核心芯片也会首先通过亿咖通科技应用于吉利旗下车型，后期将会向全行业提供通用芯片。
　　沈子瑜称，他们的商业模式包括四个类型：第一，作为Tier 1，给车企提供软硬件产品；第二，作为Tier 2，把芯片和软件服务打包，以授权方式帮助其他Tier 1更高效研发智能座舱产品，业务从2019年启动，收入年增速30%-40%，目前合作客户包括东软、德赛西威、北斗星通等公司，产品已落地于多品牌车型；
　　第三，给C端车主提供包括多媒体在内的智能座舱在线会员服务。目前，亿咖通为吉利汽车深度定制开发的吉客智能生态系统（简称：GKUI）已拥有超过220万4G在线用户，搭载吉利旗下40多款车型，是业内用户数增速最快的智能网联系统，并将以每年100万以上的用户量持续增长；
　　第四，给其他主机厂提供软件服务并收费，目前已为某国际品牌主机厂提供智能座舱语音交互系统的软件服务，未来还将为行业提供高精度地图、自动驾驶技术和服务。
　　在差异化优势方面，沈子瑜表示，他们把用户感知体验和需求放在核心位置。同时，依托吉利的整车制造经验和能力，亿咖通科技可以从上游的系统化角度去定义芯片，最大程度保证算力、功耗、满足车规级和安全性等要求的同时，降低芯片前期研发投入和风险。
　　除了国内市场以外，依托吉利的全球战略，亿咖通科技也在海外市场频繁布局。
　　在东南亚市场，2018年12月，搭载宝腾版GKUI的宝腾X70在马来西亚上市；2019年，为了提升本地化服务能力，亿咖通科技与宝腾汽车、马来西亚ALTEL成立了合资公司。亿咖通科技称，截至今年7月，宝腾版GKUI已拥有超过7万名联网在线用户，是马来西亚及东盟地区用户规模第一的智能网联系统。
　　而在欧洲市场，亿咖通科技将于今年年底在瑞典哥德堡成立了欧洲总部，首个项目是在欧洲交付第一台领克车型，未来将陆续上市交付其他新车，预计明年欧洲市场员工将增加至300人，而亿咖通科技全球目前有近1700个员工。
　　沈子瑜表示，虽然他们现在主要依托吉利的生态进入全球市场，但未来也计划与更多国际车企进行合作，包括沃尔沃、奔驰等。
　　在领投本次A轮融资之前，百度已经与亿咖通科技有深度合作。
　　2019年7月3日，亿咖通科技与百度Apollo开始围绕智能网联、地图导航、云技术、百度生态等领域进行技术合作；2020年，搭载GKUI19系统（基于亿咖通智能网联技术）的博越PRO接入了百度地图和百度场景推荐等能力；今年发布的领克02、领克03冠军版、领克03+冠军定制版本车型搭载的“新生态车机系统”也是由亿咖通科技与百度Apollo共同定制开发。
　　在地图方面，亿咖通科技与百度Apollo联合开发车机地图端。而在语音技术方面，亿咖通采用了百度最新的语音增强和声学建模一体化的端到端技术，其语音云方案融合了百度在线语音识别及语义理解的能力，可支持60个以上的垂类场景，涵盖天气询问、酒店、机票/火车票、历史、人物、新闻查询等多领域出行服务。