新浪科技讯 10月25日上午消息，据韩联社消息，韩国三星会长李健熙去世，享年78岁。
　　作为韩国顶尖财阀的董事长，李健熙于2014年5月10日在首尔市中心的家中心脏病发作后被送往医院。他被送往三星医疗中心接受了支架置入手术，并一直住在医院的专属区域接受治疗。据悉，截至近期李健熙仍能自主呼吸，每天清醒时间为15-19小时并持续接受康复治疗，后因病情恶化，经抢救无效，于25日去世。
　　三星的一份声明说，李健熙周日去世时，他的家人，包括独子和实际公司负责人李在镕，都在他身边，但三星没有提及其具体死因。他在上世纪90年代末接受了肺癌治疗。

　　“李董事长是一位真正的远见卓识者，他将三星从一家本地企业转变为世界领先的创新者和工业强国，”三星在声明中表示，“他的遗产将是永恒的。”
　　李在镕表示，“我们三星的所有人都会珍惜他的记忆，并感谢与他共同走过的历程”。
　　下午5点左右，李在镕戴着口罩，走进了正在举行追悼会的三星医疗中心。一块牌子上写着，追悼会限制在50人以内。
　　三星表示，葬礼将是一个小型的家庭事务。并没有提及葬礼的时间和地点。
　　据路透社统计，李健熙的净资产约为209亿美元。他的去世将引发投资者对三星集团潜在重组的兴趣，涉及他在三星人寿保险和三星电子等重要公司的股权。
　　李健熙1942年1月9日生于韩国大邱市，在兄弟姐妹八人中排行老七。从日本早稻田大学毕业后，李健熙赴美国乔治·华盛顿大学深造，攻读工商管理硕士。
　　当李健熙于1987年从其父、三星集团创始人李秉哲手中接过帅印时，这家公司在许多西方人眼中只是一家专门生产廉价电视和次品微波炉的电子企业。
　　但在李健熙的带领下，三星实现了长足发展。到1990年代初，三星已经超越日本和美国的竞争对手，成为了存储芯片行业的领导者。随着显示屏越来越轻薄，三星逐渐主导了平板显示器行业。而随着手机在2000年代成为强大的计算设备，三星也在中高端手机市场打下一片天地。
　　如今，三星电子已然成为韩国经济的基石，研发支出也跻身全球前列，三星集团业务还涵盖造船、寿险、建筑、酒店、游乐园运营等。他曾于1987年至1998年担任三星集团会长，从1998年至2008年担任三星电子会长兼CEO。之后自2010年直至去世，一直担任三星电子会长。
　　三星的整体营业额相当于韩国国内生产总值的五分之一，对韩国的经济健康至关重要。根据路透社的计算，三星集团关联公司2019年326.7万亿韩元（2896亿美元）的收入占韩国国内生产总值的17%。
　　李健熙和他的家族一直借助错综复杂的股权网络对三星旗下的其他公司施加影响。李健熙掌舵期间，即使职业经理人开始承担起更多集团责任，但他本人仍会对公司的整体战略施加重要影响。
　　李健熙2008年因涉三星秘密资金事件被判刑后宣布辞去集团所有职务。2009年8月，李健熙又因向长子李在镕变相赠与三星SDS附认股权债券的玩忽职守罪名成立被判处有期徒刑3年，缓刑5年，并处罚金1100亿韩元。但因财界和体育界呼吁让身为国际奥委会委员的李健熙戴罪立功为申办2018年平昌冬奥发挥作用，仅4个月后，李健熙就独自一人被时任总统李明博特别赦免。李健熙一直喜欢通过奥运会提升三星的品牌价值，2009年，李明博第二次赦免李健熙是希望他帮助韩国举办2018年平昌冬奥会。三星也的确在后来的平昌冬奥会中发挥了重大作用。
　　李健熙的经历也表明，韩国财阀往往会为维护其影响力而采取许多备受质疑的方式。所以许多韩国人自此怀疑财阀可以要挟整个国家。执政党领袖、前总理李洛渊称赞了李健熙的领导能力，但他说："不可否认，他强化了chaebol（财阀）主导的经济结构，没有承认工会。"
　　李健熙育有一子三女，大儿子李在镕，二女儿李富真（目前担任新罗酒店社长），三女儿李旭显（目前担任三星福利基金会理事）和小女儿李尹馨。从上世纪90年代开始，李健熙就在考察一子三女的经商头脑。和自己的父亲不同，李健熙虽然偏爱大儿子李在镕，但他一直对接班呈“帝王心术”姿态，从不承认任何子女是属意接班人。四人中李健熙最为疼爱的是小女儿李尹馨，但2005年她意外去世。
　　他的长子、三星电子副董事长李在镕自其2014年心脏病发作后，一直执掌公司。
　　即使李健熙在最后的岁月里因为身体状况屡次缺席，但他仍对公司有巨大的控制权。当三星集团试图将王朝控制权推给他唯一的儿子、52岁的副董事长李在镕时，随即便曝光了李在镕与崔顺实之间的丑闻交易。
　　李在镕在2017年陷入了与前总统朴槿惠下台相关的丑闻后，涉嫌贿赂、挪用公款和其他罪行，被判刑5年。之后他在上诉中洗脱了最严重的罪名，一年后获释。
　　该案目前正在重审中。

　　2020年5月7日，李在镕在出狱后宣布，他将结束三星的家族继承制，不会把公司经营权交由自己的子女继承。李在镕有一个成年儿子和一个十几岁的女儿，他上一次婚姻于2009年结束。李在镕的这一举动，被外界人士解读为对三星家族经营血缘继任模式的终结宣言。但也有质疑者表示，这只是提振三星形象的一次公关。9月1日，韩国首尔中央地方检察厅正式起诉李在镕，指控其涉嫌操纵股票以及违反信托，从而为接班三星逃避税务。
　　如今李健熙的去世势必引发三星继承权争夺。韩国法律规定，任何继承李健熙财产的人都将面临支付七十亿美元的遗产税，这可能会迫使其子女减持在三星的股份。目前仍不清楚李健熙的三个孩子和他妻子将如何分配财产，该问题在其他韩国财阀元老去世后都导致了家庭纠纷。李健熙夫人洪罗喜曾任三星美术馆馆长，目前独子李在镕任三星电子副会长，大女儿李富真出任新罗酒店社长，二女儿李叙显任三星福利基金会理事，女婿金载烈任三星经济研究所社长。"李老住院已经6年了，如果子女们达成共识，三星将进行有序继承。如果没有，就有可能发生争斗。"首尔国立大学教授朴相仁说。