原标题：北京市老龄办、老龄协会发出倡议：帮助老年朋友迈过“数字鸿沟”
　　来源：北京日报客户端
　　数字时代，与您同行——智慧助老行动倡议书
宋溪/制图
　　网络技术高速发展，数字应用快速崛起，我们的衣、食、住、行，被一部方寸大小的智能手机便捷、高效安排。而因为不会用、不敢用、不想用、不能用，让老年人扫码难、就医难、购物难、办事难……帮助老年人迈过“数字鸿沟”，需要社会通力合作，北京市老龄办、北京市老龄协会倡议：
　　政府部门统筹推进，精准施策。积极应对人口老龄化，将老年友好理念纳入和谐宜居之都建设规划；加快制定法律法规，保护老年人在使用智能技术中的合法权益；优化电子政务服务应用，保障老年人基本公共服务需要。
　　行业窗口优化服务，绿色通行。车站、机场、公园、银行、医院、商场等公共场所，提供必要的信息引导和人工帮扶；建立“无码绿色通道”，采取替代措施；保留现金支付及线下办理渠道，改善“面对面”服务。
　　志愿组织积极参与，智能帮扶。开展老年人信息化培训志愿活动，做好数字化“扫盲”，以更多的人文关怀和善意，体恤助力老年人融入智慧生活；组织闲置手机捐赠活动，让爱心通过手机传递给有需要的贫困老人。
　　智能产业创新研发，智能适老。积极参与智能产品适老化改造，开发符合老年人使用特点的大屏幕、大音量手机和大字体、简易化的操作系统；主动开展互联网适老化改造，提供“关怀模式”“长辈模式”的服务应用。
　　基层社区聚焦需求，邻里互助。聚焦老年人日常生活的高频需求，组织、引导和便利各类社会力量进社区，解决老年人无法获得线上服务的困难；增进邻里和谐，多去看看身边的高龄、空巢、独居老年人，提供必要的生活帮助。
　　家庭成员寓教于乐，孝心相随。昨天父母为我们的成长倾注了深情厚爱，今天让我们耐心地带他们网络冲浪；教爸爸妈妈玩个小游戏，让父母和智能世界愉快相处；给不在身边的爷爷奶奶发发照片、连连视频，让他们更加幸福、更加快乐。
　　老年朋友积极融入，终身学习。老年人经历了岁月洗礼，积累了丰富经验，仍然可以有作为、有进步、有快乐。如今有社会的支持协助，定能轻松跨越数字门槛，愿老年朋友青松不老、古枫吐艳，继续为首都经济社会发展作贡献！
　　全体市民孝老爱亲，共创美好。“公道世间唯白发，贵人头上不曾饶”。家家有老人，人人都会老，尊重老年人在“快时代”背景下保留“慢速度”的权力，就是尊重未来的我们。在数字时代的新征程上，让我们打破“数字鸿沟”，与老年人共迎共创共享美好数字生活！
　　北京市老龄工作委员会办公室
　　北京市老龄协会