原标题：莫让“云养牛”骗局毁了“云养殖”经济未来 | 新京报快评
　　来源：新京报
　　作者：仲鸣
　　此类骗局本质上跟“云养殖”模式无关，只是用“云养”的新瓶装“庞氏骗局”的旧酒。
▲某“云养牛”APP的认领界面。
　　你以为是“人在家中坐，隔空云养牛”？可没准你只是养了个寂寞——养牛不见牛，投资付东流。
　　据澎湃新闻报道，疫情期间，网上出现了多个名称中带有“牧业”的APP，打着“互联网+畜牧业”的名号，让用户在APP中在线领养回报率不同的“牛”获取收益。路数就是：你在线上买头牛，线下牧场帮你养，饲养期满就分红，收益直接来共享。再看那收益率，无异于跟人发出邀约：云养牛吗？收益率3650%，能跑赢牛市的那种。
　　“手机在家云养牛，足不出户能赚钱”，乍看到这块天上掉下的馅饼，你是不也基于多年“临（防）床（骗）经验”微微一笑：想蒙我？以为我识别不出这是套路界的“互助盘”？
　　可人家“云养牛”类APP俨然看穿了你的心思，拍了拍你，并向你发来一张“防伪码”——这些APP背后似乎都是正规牧业公司（一查都是大型国企），APP上“联系我们”板块放的全是正规牧业公司的地址、电话、邮箱等：认领界面也标着“×××（国内最大保险企业）承保”字样；认养广告出现在公交牌等场合。如果你还不信，互联网大厂的“手机种树”“跑步鸡”玩法了解一下？
▲所谓“云养牛”的广告出现在了公交站牌上。
　　“国”字号+名企背书+大厂入局，几张牌一打，弦外之音再明显不过：“躺赚”的机会来了，你还在犹豫什么？到头来，看着这“互联网+畜牧业”、“电商+智慧牧场”的“船新版本”，看着那些“正规”标记，很多人担心“‘财务自由’的机会抛弃我的时候，连招呼都不会打一声”，立马点下“认领”键。
　　可骗局就是骗局，时间久了，总会原形暴露。在抽大奖、拉下线外，“云养牛”类APP会来一出“补税大戏”——等你初尝甜头、上钩渐深后，平台会提醒你：因项目日化收益超过国家税务法规定，被×××税务局查到，请根据VIP等级缴税。之后你缴或不缴，本金收益都没法提现。
　　而媒体披露，事发后，多家“涉事”畜牧业公司称，被不法分子冒用营业执照、域名等信息。目前多地受害者如今成立了多个受害者维权群，涉及无法登录、提现的“云养牛”类APP12个。
▲“涉事”畜牧业公司发声明。
　　“李鬼”扮李逵，玩起了“对韭当割”的游戏；说是帮着养牛，实际上却连头牛都没……这类骗局，在让人感叹“防不胜防”之余，也难免将矛头对准所谓的“云养殖”模式和“云养经济”。
　　但问题未必在于“云养殖”模式，而在于骗子太善于抓住风口。
　　互联网时代，万物皆可“云”。近几年，“云养”概念就很火。如果说，此前大火的旅行青蛙反映了当下人们的情感需求，那如今随着云养从虚拟游戏变成同实体经济紧密结合的新业态——云养管家平台为云养动物（包括宠物）匹配实物载体，云养本身也成了生物资产配置的途径，云养经济确实有成为新风口的态势。
　　眼下，许多互联网巨头也投身“云养殖”领域，无论是推出“AI养猪技术”、“鹅脸识别技术”，还是用全新的窄带蜂窝物联网系统管理“跑步鸡”，都反映了“云养殖”作为“互联网+实体产业”新模式的市场潜力。
　　看上去，“云养牛”骗局仿佛宣告了某些“云养殖”模式的破产。但这口锅“云养殖”不背，因为此类骗局本质上跟“云养殖”无关，只是用“云养”的新瓶装“庞氏骗局”的旧酒而已。你在这边“云养牛”、骗子在那边“养韭菜”的背后，套路还是那个套路，只不过人家借新概念进行包装炒作。真正的“云养殖”模式，养的是实物，不是P2P化。
▲“云养牛”APP的“联系我们”板块。
　　所以，“云养殖”经济也许还有未来，但注定不是“云养牛”等骗局支撑起来的。
　　而戳穿、遏制和打击“云养牛”骗局，固然需要民众多长点心——虽然骗局总在翻新，可“听过很多道理，依然过不了骗局这一关”，还迷信“躺赚”那套，说明防骗意识也该升级跟充值了；需要畜牧业及时“打假”，维护自身声誉。
　　但更需要的，还是监管层面提升敏感度。具体而言，农业、公安、金融、市场监管等部门不妨建立常态化的协作机制，对宣称高额回报、发布集资信息的“新型农业”主体加强排查清理，对排查出的违法线索进行有效处置，及早查封、扣押、追缴涉案资产。
　　不能任由“云养牛”骗局毁了“云养殖”经济的未来。