欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/飞鱼
　　来源：骨朵网络影视
　　始料未及的疫情给影视行业按了暂停键，但这个世界并没有停止转动，视频平台们都在发力开辟“新战场”。一周内，芒果TV、腾讯影业和爱奇艺分别召开了年度发布会。
　　上半年，爱奇艺和芒果TV牢牢抓住了机会，将疫情这枚硬币的正面握在手心。6月2日，主打12集短剧的迷雾剧场拉开帷幕，为足不出户的观众送去电影替代品，最终收获6800万VIP会员观看；10天后，狂欢向综艺《乘风破浪的姐姐》横空出世，拉动芒果超媒股价上涨7%。
　　时间回到4月，程武接棒阅文CEO。从这一刻起，腾讯影业、阅文影视和新丽传媒的机制整合落地生根，一路上涨的股价显示了外界对这一举措的看好。三家视频平台虽打法不一，但我们可以看到，当精确的动作和成熟的时间结合在一起，会产生怎样的威力。

　　而随着近日“2021青春新芒品鉴会”、“合光·向融2020年度发布会”以及“2020爱奇艺ijoy悦享会”的接连举办，各家视频平台的“新战场”初现雏形。
　　芒果TV以女性综艺为爆破口，高调布局头部剧集矩阵；腾讯影业则担任枢纽功能整合“三驾马车”，通过耦合内容产业链，试图建立起IP开发的本土模式；爱奇艺带着“分众思维”深耕剧场化运营，发布片单数量瞩目。不同的生态造就了差异化的竞争路线，在这场长视频的持久战中，崭新的局面已然开启。
　　芒果季风疾驰，入局短剧
　　芒果TV先于爱优腾，在10月18日发布了70余部剧集片单，其中，“季风计划”的五部短剧《狂猎》《礼物》《她们的镯子》《小菜一叠》《海葵》正式揭开面纱。

　　这不得不从迷雾剧场引发的三次对擂说起。
　　第一轮battle属于品牌范畴，由来自悬疑赛道的老玩家——优酷发起。三年前，优酷的硬汉派悬疑推理剧《白夜追凶》与爱奇艺的12集精品悬疑剧《无证之罪》先后上线。今年5月爱奇艺发布迷雾剧场海报，激发了优酷重塑悬疑品牌的意识，6月第一天优酷公布了悬疑剧场的14部片单。
　　对擂的第二个节点是《隐秘的角落》的爆红，终于引起了优酷和腾讯视频的重视，于是在8月18日和19日，两家各自拿出了品相最好的悬疑剧《白色月光》和《摩天大楼》与迷雾剧场的第三部作品《非常目击》同台竞技，这次pk更聚焦于暑期档作品本身的爆款之争。
　　第三次也是最具全方位对擂价值的一次，不局限于暑期档、悬疑赛道，也不局限于剧场模式，迷雾剧场终于迎来了强有力的对手——“季风计划”。9月，湖南卫视招商会表示将联动芒果TV在2021年开辟“国内首个台网联动周播剧场”，预计推出10部季播短剧，每季12集，每周2集，每集70分钟，即“季风计划”。

　　本次发布会，“季风计划”发布了5部12集精品短剧，预计2021年开年播出，周期贯穿全年。更早的播出时间，更长的周期，是否意味着迷雾剧场的播出也会做出相应调整，我们不得而知，但可以肯定的是，意气风发的芒果TV已经等不及了。
　　芒果超媒董事长张华立曾在《应对长视频危机的芒果方案》中提到“长视频网站还远远没有来到财务平衡的点。我们一样为长视频的商业变现问题而苦恼，更关心BAT三家行业领头羊们的耐心。”
　　想要打开更大的市场，就不能只依靠“小而美”。于是，芒果TV决定将战斗升级，并亲自按下了加速键。

　　反盗猎题材的《狂猎》由曹盾、高翔执导，秦昊、尹昉主演，讲述森林警察新老交接协同守护森林的故事，该剧于今日杀青，预计2021年开年播出；“她悬疑”题材的《礼物》、都市家庭轻喜剧《她们的镯子》、超现实家庭悬疑题材的《海葵》进入创作阶段。此外，“季风计划”还拟与俞白眉、兰晓龙、高群书、陆川、刘和平、张一白、叶伟民、王丽萍、李骏、张巍等一线导演、编剧展开合作。
　　腾讯影业意以IP撬动头部市场
　　短剧固然风头正劲，大剧的头部效应却是各家视频平台不变的追求。
　　10月19日，腾讯影业、新丽传媒、阅文影视首次举办联合发布会，对新文创战略下三家“整合”的意义和实操分工做出回答，并直指IP影视化改革，随后现场公布4个重磅联合项目，其中三个为重磅剧集，即《人世间》、《庆余年》第二季和《赘婿》。

　　新丽传媒董事长曹华益表示：“《庆余年》第一季，是基于以IP为核心的腾讯新文创战略，腾讯影业、新丽传媒、阅文影视三家联动的第一次成功尝试”。于是在《庆余年》取得成功后，腾讯影业、新丽传媒和阅文影视达成了共识，要从“押宝头部”到“制造头部”，本次发布会宣布《庆余年》第二季正式启动。
　　程武在发布会的开场致辞提出让好的影视作品、好内容不断涌现的关键在于“滴水藏海”，他认为只有搭建好广阔的内容产业生态，才能让好内容源源不断生长出来。通过腾讯影业、新丽传媒、阅文影视这“三驾马车”的长板，协同推动影视业务和网文、动漫的耦合，让IP开发具备高利用率和可持续性，实现其价值最大化。

　　《赘婿》是“三驾马车”继《庆余年》之后的第二个实践案例，意义重大。该剧改编自阅文集团白金作家愤怒的香蕉同名小说，讲述了苏家布商的赘婿宁毅，帮助妻子苏檀儿一起搞事业，玩转武朝商界，成为江宁首富的故事，该剧已于10月初杀青，目前正在后期制作中。
　　此次联合发布会，包含了时代旋律、东方故事、青春能量、次元破壁、国际探索等六大文化产品系列共计56部作品，将讲述“五十年风雨百姓生活史诗”的茅盾文学奖获奖作品《人世间》摆在剧集首位，体现了“三驾马车”对现实主义IP的看重。
　　在“时代旋律”系列作品19部中，青春励志革命剧《我们的西南联大》已完成拍摄；脱贫攻坚剧《石头开花》全剧十个单元均已杀青，预计近期即将播出；《流金岁月》和《心居》则以大都市剧姿态出场，前者由秦雯编剧、沈严执导，后者由滕华涛执导，颇有续接《蜗居》之意味。
　　而《涩女郎》《一人之下》《涂山小红娘》《藏地密码》等剧集则作为各个文化产品系列的代表作亮相。可以预见，随着“三驾马车”磨合程度的加深，IP系列化开发还会升量。
　　爱奇艺一边铺陈剧场
　　一边与腾讯视频“竞合”
　　“分众时代非常清晰地来临了，虽然不是最成熟的阶段，但这个时代确实来临了。”爱奇艺创始人、CEO龚宇在10月22日的发布会做开篇主题分享道。

　　跟龚宇提出的影视分众时代相对应，爱奇艺不仅宣布了2021年迷雾剧场的五部作品，还将剧场化运营思路应用到了更多新赛道上，除了专注悬疑剧的迷雾剧场、和属于甜宠剧的恋恋剧场，爱奇艺还推出了“小逗剧场”。
　　为“成年男性硬核观众群”定制的迷雾剧场宣布了5部作品：由孙皓执导、赵丽颖、肖央、董子健主演的《谁是凶手》打头阵，五元文化出品的科幻悬疑剧《致命愿望》紧随其后，而缉毒题材《暗夜行者》、冒险类的《淘金》和刁亦男监制、张大磊执导的剧版《平原上的摩西》则属于新加入者。


　　恋恋剧场中，由虞书欣、丁禹兮主演的《月光变奏曲》，任嘉伦、白露主演的《一生一世》，以及由许宏宇执导、吴宣仪主演的《世界微尘里》等剧各有特色；而小逗剧场的四部作品《破事精英》、《开心合伙人》《月刊少女》和《德云瓦社》，聚集了《爱情公寓》主创、开心麻花团队以及德云社三股喜剧势力，还有一支少女漫改喜剧，或能为剧集市场增添不少惊喜。
　　而争夺大剧这边，爱奇艺这边则是完全不同的思路了。
　　一方面，爱奇艺和腾讯影业的合作关系还在延续，在腾讯影业发布的片单中，可以看到多部作品都有爱奇艺作为联合出品方，如《赘婿》和《流金岁月》，国内首部漫改联动剧《涂山小红娘》更是由两大平台和恒星引力联手打造。
　　要知道去年《庆余年》就是同时在两个平台播出的。新丽传媒虽归属腾讯阵营，但和爱奇艺开启了大量合作，今年播出的都市女性群像剧《他其实没有那么爱你》，还有片单中的《叛逆者》、《我不是大明星》、《天才基本法》均在其列，此外，由新丽传媒出品的电影《妖猫传》的剧版《大唐诡宴》也被爱奇艺收入囊中。

　　另一方面，爱奇艺着力加强自制的现实题材剧集和IP布局阵容，可以看到，在“致信仰”“致生活”两大系列中，不少剧集具备爆款品相。
　　发布会当天，由王伟执导，汇集了李现、春夏、魏大勋、周游、朱亚文等演员的年代史诗剧《人生若如初见》释出预告片，精良的制作和气质引人瞩目；在《破冰行动》取得成功后，沿着该思路创作的《王牌部队》《刑警之海外行动》也出现在片单上。此外，小康元年献礼剧《约定》预计Q4上线。

　　在女性都市系列中，由刘进执导，孙俪、赵又廷主演的职场剧《理想之城》是以“剧王”为目标打造的项目；由姚晨、白宇主演的《假日暖洋洋》则主打“首部贺岁轻喜剧”，展现春节前后的治愈故事，预计2021年Q1上线；还有刘敏涛、文淇主演的母女关系题材剧《生活家》、冯小刚执导的女性群像剧《北辙南辕》等剧的加入都极大提升了爱奇艺未来的头部争夺潜力。
　　马伯庸IP价值自不必说，在优酷独播《长安十二时辰》后，《风起洛阳》和《两京十五日》的剧集改编均被爱奇艺拿下，其中《风起洛阳》由黄轩、王一博、宋茜主演，爱奇艺和留白影视联合打造。
　　小糖人、万年影业、欢娱影视与爱奇艺仍处于深度合作关系，前者继青春校园剧之后改换路线，制作了《棋魂》和《了不起的女孩》，由胡先煦、张超主演的漫改剧《棋魂》将于10月27日登陆爱奇艺播出，由金晨和李一桐主演的双女主剧《了不起的女孩》也预计Q4上线；万年影业继悬疑剧之后，开始涉及主旋律领域，带有科幻色彩的红色题材剧《我和爷爷是战友》正在选角阶段；由于正担任制片人，蒋勤勤、张慧雯、惠英红、杨蓉主演《当家主母》则正在拍摄中。
　　站在科技日新月异的角度，龚宇认为分众时代已至，将创作符合市场需求和用户喜爱的内容作为爱奇艺重心；从IP工业枢纽角度看影视的程武已开始展望下一个五年计划，面对“喜新厌旧的受众”，决意将IP影视化的产业链打通；芒果TV则踌躇满志，想要以短剧切入，尽快突破平台盈利困局。
　　但受科技、资本等不确定因素影响，变数也很大，各自加码的视频平台们是否能如愿很难说，毕竟，长视频的故事很长。 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）