欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/抖腿少年 蓝莲花
　　来源： 剁椒娱投
　　互联网公司中，如果不算虚高的估值，可能没有几家能比陌陌更富有。它账上仅仅现金储备就有150多亿。
　　相比那些烧钱的联网公司到处跪求投资，让陌陌头疼的，只是想怎么把钱花出去。在过去的两年中，它通过多次公益捐赠才花出去6000多万。
　　不过，这些都难以掩盖陌陌眼下遇到的一些困境。比如，它的股价已经接近历史最低值，而且最近一年内股价波动大。
　　这好像是套在陌陌身上的魔咒，最近一年内，每次发布季报，不管公司怎么赚钱，怎么做市值维护，投资人就是不买账。
　　为了扭转局面，今天早上，陌陌公布了一封内部信，陌陌总裁兼首席运营官王力将接替创始人唐岩担任CEO，而唐岩则聚焦于探索集团新业务。
陌陌新任CEO王力
　　其实，这不是陌陌的问题，也不是唐岩的问题，而是传统直播行业的问题。
　　就在昨晚，一位自称欢聚时代员工的用户在脉脉上发布消息称，YY要卖身百度，一两周内会公布消息。

　　当智能手机的使用人数触达中国人口数上限，而快抖B站等新兴平台崛起，打赏大哥们在流量中转移阵地的时候，传统直播平台的斗争就基本结束了。
　　因此，传统直播平台需要做的是转型，讲直播之外的新故事。
　　在这方面YY是，早早出海，开辟海外直播战场，并且成立短视频部门，通过站外流量运营来扶持站内主播；斗鱼跟虎牙也在腾讯的推动下悄悄靠拢，直到最近完成合并；而映客收购了新的社交平台积目。
　　事实上，陌陌也做了一系列的探索。除了2018年初收购探探这个大手笔以外，陌陌频繁孵化出多款产品，覆盖了社交/社区、短视频等赛道，并开始向文娱领域进军。
　　比如，陌陌旗下的陌陌影业也联合出品了《不止不休》和《不期而遇的夏天》等院线影视作品。
　　有时候，资本往往也意味着新机会。俗话说，仓里有粮，心里不慌。陌陌自身现金流健康，且业务不断赚钱，可以慢慢摸索新业务。
　　稳不住的基本盘
　　换帅的消息一出，陌陌股价迎来小幅上涨。
　　截至北京时间10月24日下午，陌陌股价收于15.21美元，相比前一日14.66的价格小幅上涨3.7%。

　　虽然二级市场给与了陌陌管理层变动积极反馈，但这并不意味着华尔街依旧看好这家公司。事实上，相比去年年底每股36.39的股价，陌陌如今下滑接近60%。如今股票价格几乎重回6年前的发行价。
　　截至今日收盘时，陌陌总市值为31.8亿美元，和2018年鼎盛时期屡破百亿的市值相比，陌陌市值也缩水接近6成。

　　但和其他不被资本认可的公司不同，陌陌并非一家缺钱/盈利能力差的公司。
　　根据九月份陌陌公布的第二季度财报显示，2020年第二季度归属于陌陌母公司的净利润为4.564亿元（约0.646亿美元），净营收为38.683亿元（约5.475亿美元）；其中直播服务营收26.029亿元（约3.684亿美元）。保持了陌陌第22个季度连续盈利。
　　王力也在内部信中直言，公司目前现金储备超过了150亿。
　　但这依然难掩陌陌目前遇到的增长困境。相比上一年同期7.318亿元的净利润、41.526亿元的净营收和30.999亿元的直播收入，陌陌今年而二季度的下滑分别了37%、6%和16%。
　　不仅营收和利润不进反退，在更重要的用户增长上，陌陌也在原地转圈。
　　根据财报披露，截止到2020年6月，陌陌主App月度活跃用户达到1.115亿，虽然环比上个季度增加350万，但同比去年同期1.135亿的数字还是下降了200万。
　　结合2018年Q2 1.080亿的月度活跃用户数据，能看到陌陌的用户增长已到瓶颈。
　　在其他业务营收方面，陌陌也在全线溃败。

　　根据财报数据显示，2020年第二季度陌陌移动营销收入为3800万元人民币（540万美元），较2019年同期的7620万元人民币下降了50%；
　　手机游戏收入为1160万元人民币（160万美元），较2019年第二季度的2320万元人民币同样下降了50%。

　　简单来说，陌陌过去依靠陌生人社交模式拓展流量，然后通过秀场直播打赏、虚拟礼物、会员订阅等增值服务来变现的方式已经难以走通。
　　这一点，新任陌陌CEO的王力在内部信里面对公司存在的问题也有提到，“我们的商业模式也有不健康的地方，过去的高速发展也带来了一些收入结构和业务生态方面的隐患。”
　　虽然过去两年陌陌也一直在调整，寄希望于通过收购探探来增加陌生人社交市场占有量、提升增值服务收入避免陌陌沦落为单纯的直播平台。
　　但从目前来看，似乎也收效甚微。
　　直播平台的困境
　　2016年就进入陌陌直播的豚首娱乐表示，陌陌上数量最庞大的是月消费在5万-6万的腰部土豪，他们构成了陌陌上最大的消费群体；其次月消费能力在上百万的用户平均每1、2个月会出现一个；在高净值用户顶部的，如去年在陌陌上一年消费6000-7000万的知名土豪摩尔，与他同样消费水准的用户还有6、7个。
　　这些大哥都是能为陌陌能下金蛋的母鸡，陌陌也针对这些“大客户”有专门的家族化运营策划。但纯秀场和游戏直播平台的流量已经接近天花板，这是不争的事实。
　　近期斗鱼和虎牙的合并，更说明了这一点，竞争已经很难再继续扩大整体盘量，彼此间的消耗已经失去意义。
　　在近几个季度斗鱼和虎牙的财报数据上，二者在MAU增长及总量上也都很相近，斗鱼季均MAU1.6亿，虎牙Q2MAU也为1.6亿，增幅已接近平缓，依靠主播、直播内容的增长已经触达天花板。
　　YY也不避讳流量天花板的说法，而且它也是最早寻找新增长点的直播平台。此外，YY在引流方面也有一套方法论。
　　摩登兄弟在抖音爆火让YY得到很大启发。
　　摩登兄弟由三个人组成，刘宇宁是主唱。他们此前是在YY上直播，已经有很高的人气，但一直没出圈。

　　后来通过在抖音上翻唱《纸短情长》得到粉丝认可，此后，从《走马》到《我对自己开了一枪》、《探清水河》，再到《也罢》、《空空如也》，每首歌都得到上万网友的点赞和评论。如今摩登兄弟在抖音上的粉丝将近3000万。
　　此后，YY开始计划从其他站外导入流量，通过运营孵化更头部的主播。从去年初到现在大概两年的时间，YY选拔和培养了将近50位头部和腰部主播进行扶持。目前爆火的主播小阿七就是平台运营的结果。
　　从本质上来看，其实是YY为了打破流量瓶颈，在平台角色的基础上，又增加了一层公会的角色。YY设有专门的短视频部门，主要工作是帮筛选过的主播拍摄短视频内容，并在各个短视频运营。
　　“具体的策划由平台来出，执行层面，更多还是公会执行。探索过来也走了很多弯路，包括刚开始给主播的抖音账号疯狂投放DOU+，后来发现不行，还是要靠内容。”一位YY内部的知情人士表示。
　　从抖音爆火后，刘宇宁也成为综艺节目中的常客，并通过综艺节目更加出圈。而YY在运营艺人方面也有这种打算。“会帮合适的主播接一些综艺节目，甚至是影视节目。”
　　事实上，传统直播平台在意识到自身流量瓶颈之后都在尝试外站引流。同时也在孵化新产品，或者进军新领域，以打破在直播领域的困境。
　　难拓宽的护城河
　　很早之前唐岩便意识到了陌陌的天花板。一个佐证便是，从2018年开始，陌陌频繁的孵化推出了多款产品，覆盖了社交/社区、短视频等赛道，并开始向文娱领域进军。
　　1、2018年时，陌陌设立了一家名为酷博特文化的公司，持股70%，试图进入综艺领域。

　　同年酷博特文化与湖南卫视共同出品了一档主打“音乐唱演+现场直播”的综艺节目--《幻乐之城》，参与节目的嘉宾需要现场完成连续的表演和歌唱作品，陌陌也是该节目的冠名商。
　　不过根据后续资料显示，这档综艺播出没几期后关注度便直线下降。此后，酷博特文化也鲜有动作，陌陌的综艺之路并未破局。
　　2、在以抖音和快手为主的短视频平台崛起后，陌陌也曾瞄向该领域。
　　同样在2018年，陌陌旗下的合尔科技有限公司同一时期内推出“超有梗”和“谁说”两款短视频App。但在短视频大战的炮火之下，这两款产品悄然落幕，停止了后续运营。
　　2020年1月，陌陌推出了新的短视频产品“对眼”，试图再战短视频，不过从目前Appstore的排名来看，上线大半年的对眼很难称得上成功。
　　3、2018年起，陌陌曾孵化并投资了多个垂直是社交产品。
　　其中包括哈你、是他、瞧瞧、Cue、赫兹、MEET、织音等。其中，哈你、MEET相册为摄影与录像类社交产品，而是他、Cue和赫兹为社交类产品，织音为音乐类社交产品。
　　除了自身孵化上述产品之外，陌陌还投资了Join App、扩列等社交产品。

　　很明显，唐岩是想在探探和陌陌之外，针对其他小众垂直的兴趣社交/社区产品布局，来加大陌陌在陌生人社交赛道的比重和话语权。但事实上，在短视频对用户注意力的转移下，以上产品也均未有太大起色。
　　唯一一个意外是ZAO。这款上线于去年年中的AI换脸产品曾被无数人刷屏，一时间风头无两。但也在随后被有关部门约谈后变得哑火。

　　在多方拓展纷纷失利之后，陌陌的新故事是影视。
　　这一点在王力的信中也有提及，“所谓各行各业，唐岩追求各行，我追求各业。正是基于这一点差异，我们有了新的分工——唐岩会出于创始人对开疆拓土的兴奋，探索集团业务新的领域和边界；我会基于合伙人对深耕细作的兴趣，推动集团业务健康稳定持续地增长。”
　　而唐岩瞄准的方向就是影视。
　　资料显示，陌陌影业成立于2016年11月11日，唐岩是法定代表人。成立虽然有三年多的时间，但此前一直鲜有动作。根据之前媒体采访，陌陌影业副总裁曾理表示，陌陌影业在过去两年多的时间一直在努力地去学习经验。
　　直到去年，陌陌影业注册资本增资1亿元，并且在当年下半年的平遥电影节上发布了首档电影《不止不休》。资料显示，这部由贾樟柯简直、王晶导演的电影在今年入围了第77届威尼斯国际电影节、第45届多伦多国际电影节及第36届华沙国际电影节。

　　此前曾理在接受媒体采访时表示，《不止不休》通过长达两年多的时间来打磨剧本， “我们希望向外界传递一个信息：我们是抱着很认真的态度来做电影。”
　　而在《不止不休》外，小娱也了解到陌陌影业也联合天津猫眼微影文化传媒有限公司、北京细蓝线文化传播有限公司出品了《不期而遇的夏天》。
　　不过不同于陌陌进场时的2016年，如今影视行业早已告别了那个热钱遍地的时代。在众多老牌影视公司都遇冷的当下，影视还会是陌陌未来的好故事吗？ 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）