撰文 /   郑亚红 唐煜
　　编辑 /   张硕
　　10月24日是中国程序员日。这个节日是谁发明的？一个程序员开玩笑说，这是产品经理发明的，因为程序员总是在抱怨，就发明个节日堵住你们的嘴。
　　网络上调侃，2020年对于程序员就更是特殊的一年了，因为“2020-1024=996”。
图/视觉中国
　　互联网浪潮到来以后，钢筋水泥的世界也逐渐离不开成千上万行代码的不停息运行。当程序员从一种新兴的职业，变成一种完全大众化的职业后，不同分野也就产生。
　　我们与四位正在经历不同人生阶段的程序员聊了聊。他们有人刚辞去制造业的工作，转做程序员两个月；有的被疫情影响，暂时放弃美国留学，回到国内大厂实习；也有的正处在人生爬坡阶段，试图寻求家庭事业的平衡；还有的成功入驻湾区，达成了自己目前的理想状态。
　　每个人的生活都与众不同，也来之不易。他们的2020经历，也藏着一些关于这个职业的秘密。
　　01
　　小辉，24岁，刚转行做程序员2个月
　　“这份工作让我觉得有奔头”
　　我今年最大的变化就是，真的找了编程的工作，成了一个程序员。
　　毕业后我先是到一家知名制造业品牌的工厂做项目管理，主要是负责一些自动化更换方案的提出和维护。这个工作看上去是管理，但有时候觉得自己更像是一个文员，一直不停写各种文案、策划。
图/视觉中国
　　工作两年下来非常迷茫。这项工作对技术的要求很低，我一直最担心出来以后到下一家公司能去干什么，也不知道怎么描述自己的工作经历，感觉这是随便一个人都能做的工作。
　　我当时太想学新东西了，工资也能看到头，而且我们加班不比互联网轻。早上八点半上班，下午五点半下班，但下班了没人走，大家默认待到八点，也默认把很多会议放在六七点，节假日也很少会休完整的，多少会“阉割”几天。
　　离职的问题思考了很久，但一直没想好要做什么。
　　去年一个高中同学跟我说他去做程序员了。他学了半年，出来找到一个月薪8000元的工作。他跟我说程序员很好找工作，他们班里有同学工作两三年能达到月薪两万，也有年薪现在四五十万的。然后他把一个免费试听的视频推给我，我就看了一晚上。
　　我之前接触过编程，本身有点兴趣吧，看完我就决定要报课学习。
　　现在已经记不清具体学习的过程了，但真的很懵。虽然以前工作也接触过一点编程，但是真要当一门手艺去学还是挺难的。我们是在线上学，每周三节课，老师讲的很快，我一般直播听完之后，还要再把视频看一遍，有时候熬夜熬到两三点，第二天还要爬起来回厂里上班。后来这样学了三个月后，因为精力实在顾不过来，我就辞职了，待业在家学。
　　我觉得培训班没有大家说的那么不堪吧，但找工作的时候我们确实要求不能说自己是培训班出来的，要说自学的。因为程序员圈子很鄙视培训班，他们觉得自学才是最牛的。我找工作时就一律说我自学了一年，这也是我面试唯一撒的谎。
　　工作找的很痛苦。我是从石家庄去上海投奔的大学室友。他很够义气，让我跟他挤在一间出租房里，那个房子住了六户，他白天去上班，我就在屋里背面试题。背HTTP协议、TCP三次握手、四次挥手、JS一堆语法、this指向，还默默巩固了下Vue、React（一种前端编程框架）。
　　有时候我都不知道自己在背啥，很焦虑，我觉得我其实并不懂啊，就算我背好了，进公司了，真的能工作吗？但培训班老师和同学都说了，先不管必须要背，这体现你的基础是不是扎实。在出租屋里焦虑地背了两个星期吧，做好心理建设，我才开始投简历。
　　先开始我每天只投几份，发现没人理我，有人告诉我不要挑，要海投。最后我投了快700份简历，只有十几家公司联系我面试，几乎都是二十个员工的小公司。有两家公司跟我聊了超过1个小时，两家公司聊了半小时，剩下大部分公司见面十分钟就让我走了。他们说我没有工作经验，不符合要求。
　　其实是很难受的。我坐地铁花了两个小时过来面试，只待了不到10分钟就走了，在地铁上心里翻江倒海，感觉是不是自己选错方向了，是不是被骗了。
　　找了一个多月的时候，我有点后悔，觉得自己之前的工作虽然无聊，但起码能干下去，面试程序员根本没人要我。家里也给我很大压力，我着急，我妈更着急，每次我妈电话都说找不到工作赶快回家。我那时候跟我妹发信息说，我要找不到工作就不给家里打电话了。
　　找了两个月的时候终于拿到了offer，就是其中跟我聊了超过1个小时的那个面试。
　　当时已经弹尽粮绝，我房租没用钱，但是两万五给了培训班，又失业半年，积蓄已经花干净，我没挑，也没谈价钱，人家愿意要，我就很感激了。工资是7500元每月，算是转行第一份工作的平均水平，不算高但我觉得也还行。
　　刚签完合同我就被外派到苏州，不过幸好公司提供住宿，每天还有餐补，不然真要在上海租房押一付三，我可能就跪了。
　　真正工作的时候还是没有底的。上次我做一个表格，要做一个去重的功能，我就先用了筛选判断，后来发现不行，然后我就上网查，查出来的方法也不对。那时候已经花了一个多小时，我感觉自己要崩溃了，又特别紧张，做了心理斗争后就去问了同事，同事告诉我之后，我才发现那其实是个很简单的问题。
　　新工作快两个月了，也摸出了点门道。刚上班那几天我是从来不敢早走，只有第二个星期的时候，有次我确实有点急事，七点多就走了，那时候带我的领导都还没走。结果第二天，老板过来苏州，后来跟我谈话时候说我进度慢，要我加把劲儿。
　　其实那时我适应代码后，刚写完第一个需求，本来整个人是很激动的，但老板的话有点给我浇了冷水，我就觉得自己可能还是很“菜”。后来我跟我高中同学聊天，他跟我说，你错就错在比领导走得早，接下来你天天最后一个走，好好听话干活。
　　这是他总结出来的程序员生存指南吧。我觉得有道理，我是新人嘛，还没工作经验，就是得勤快点儿态度好点儿。后来我每天都待到最后一波走，领导确实对我也缓和了很多，他觉得起码我很努力。
　　我对现在的状况很满意，知道自己在干嘛，也明确了自己的技术方向，没那么迷茫了。我现在每晚回去都会学点东西，有时候是看书，虽然有的书翻开还看不懂，但打算好好补一下计算机基础知识；有时候是去B站看大佬写代码，熟悉一下行业精英都在干嘛。虽然我不一定能达到未来年薪四五十万，但是达到一半也行啊，这份工作让我觉得有奔头。
　　我打算在这干一年吧，一年后有经验了工作会好找很多。虽然我之前投了快700份简历，但其实也说明这个行业是一直需要人的，这是有希望的信号吧。以前我在制造业的时候，不知道出来能干啥，现在我知道我以后出来就是程序员。
　　02
　　小刘，30岁，湾区大厂程序员
　　“程序员本身是一个很好的工作，让我们这种没有家庭背景的人，也能改变自己的人生”
　　其实我的2020年很平静。就我自己身边来看，在湾区纯互联网大厂的人基本没人经历被动失业，很多大厂还在扩招，甚至我听说TikTok在7月、8月时还在招人。不过靠实体经济的那类公司，比如Airbnb这种确实有裁员。
图/视觉中国
　　刚毕业确实不好找工作，特别是刚毕业的美国留学生就更难了。我跟几个也在湾区的朋友办了个自媒体，为华人留学、工作、技术提供一些帮助。有个女孩最近跟我咨询，她因为没有工作经验找了好几个月工作找不到，每晚焦虑得睡不着，纠结到底要不要回国，感情上她是不想回的。
　　因为一旦你在湾区找到工作，就会活得很爽。这也是我来美国的目的，我就是只把程序员当做一个普通工作，我不想说我要实现多高的技术追求，要坐上公司高层。我只是想靠这个职业活得舒服一点。
　　一般硕士应届毕业生进入湾区一家大厂，可以拿到15万美元的年薪，好一点的比如谷歌、Facebook可以直接给到20万美元。而且网上说湾区的房价也是比较夸张，虽然湾区是全美国房价最高的地方，但对于大厂程序员没那么难以负担。比较好的地方差不多100万到130万美元可以买一栋别墅，如果家里两个人是程序员，工作几年就能买得起。
　　大家都关心的是华人在湾区职位能做到多高，说实话确实很难往上走。
　　华人英语不好，而且也不够抱团，所以晋升是很难的，基本上被印度人给堵住。但对我来说，我就是想做一个写代码的程序员，做点自己的副业，有自己的爱好，休假能出去旅游，这就是我想要的。
　　每个人的选择不一样。我有朋友在国内，已经做到大厂的架构师了，年薪百万元，他是想要往上更好，所以他选择留在国内。我也在国内工作过一两年，在北京西二旗，年薪二十多万元，每天都在被追着跑，不想一直这样生活下去，我不是那种特别“抗造”的人。
　　来美国的同学我认识的大部分在这方面想的很明白，他的定位就是做一个程序员，我在美国可以做一辈子。像我之前在的公司，经常就会看到六七十岁的老头老太太上班，他们是没有35岁危机的，不是说你到某个年龄一定往上爬才能留下来，才是合格的。而且我面试的所有公司对年龄都是保密的，他们只根据你学历和工作经验推测你年龄，绝对不会因为你太老了而开除你或者不录用你。
　　这一年来唯一比较奇怪的是，我已经在家办公7个月了，所以基本上是早上10点起床，晚上一两点才睡。而且这不是一两个月，而是一直到明年7月甚至更久都是这样。所以美国现在是非常隔离的一种情况，大家每个人住在自己的小别墅里，出门就开车，我基本上已经有六七个月没有见过我任何一个同事，以及我的好朋友，我就是跟我女朋友待在一起。
　　怎么保证长时间居家工作的同时保证效率，我们是经理让你自己定个时间，比如你定一天，他会给你两天时间，但其实那个工作可能两个小时就可以做完。在这种很充裕的工作模式下，其实在家完成工作真的不难。
　　我最大的感受可能还是资源的问题。资源充足，大家就不会赶，也不会产生恶意竞争。但是湾区有没有办公室政治？一定是有的，只不过我们华人大部分还没达到争夺资源的位置，就感受不到。
　　我有时候睁开眼出门，很容易觉得自己跟在国内没啥两样。湾区最多的就是印度人和中国人，工位上转一圈，除了经理可能是白人外，其他都是印度和中国人。而且湾区还有那种都是中国人买的小区，还有很多中国超市。所以如果是去到美国其他地方，可能要担心文化融入问题，但在湾区这个问题不大。
　　前两个月我收到了好几个人的咨询，大家可能主要的点还是国内996太累，像咨询我的一个人是阿里的，年薪五十多万，其实也算很不错的了。但是国内对996的这种默认，还是让很多人想要逃离。
　　程序员本身是一个很好的工作，它让我们这种没有家庭背景的人，也能改变自己的人生，我就是一个例子吧，我很感谢这个职业。
　　03
　　小关，31岁，某大厂程序员 
　　“在这行，‘踏实’不是一个好品格”
　　10月24日这天刚好是我农历生日，可以说我在命里就是程序员了。
　　当了5年的码农，今年对我来说是很艰难的一年，去年底我被一家在线教育公司裁员后，因为照顾家人又碰上疫情，在家待业了将近半年，虽然靠着补偿金生活没有太大压力，但是妻子也是干这行的，她说我要是再不上手工作，可能就捡不起来了。那种压力促使我开始去想下一步。
图/视觉中国
　　当然我再也不相信风口这东西了。创业型公司各有各的奇葩，之前天天加班到很晚，天天担惊受怕，天天微信响个不停，吃饭时候开会，下班后开会，午休大声讨论问题，半夜三更给你发微信，周末给你打电话，没有一点时间观念和距离概念。还是得去大点的公司，钱少点也好。
　　其实找工作之前是不焦虑的，因为知道自己总能找到工作，最焦虑的是，稍微看一点书以为自己都会了，结果面试的时候发现其实各种知识点都不会，那时候打击还挺大的。
　　今年我面试的第一家是一家教育公司，一上来别人就问：“歇了这么久你都干嘛去了？”我只好说在做一个线下的少儿编程培训，虽然开发的图形化编程并不是真的代码，但这也算是没有脱离行业。聊了几句后，面试官就在牛客网上给我出了一道题，在上面写代码可以同步到面试官那边。
　　好几个月没写代码了，加上我的电脑本来也不太好，那感觉就跟大一时学C语言是一样的，感觉自己什么也不会，像刚入职的。即使工作了好几年，我也不是说什么代码都记得，有时候就是工作需要时百度搜索一下粘贴过来，但是笔试时根本不让你搜，还有视频监控，我都知道那些代码具体在哪一页、哪一行，一点开粘贴过来就行，但就是不可以，那感觉太难受了。
　　这次之后，我就决定采取题海战术，前期找了大量小公司来练手，最多的时候一天在家面了四五家，像美团我就面试了十几个部门，阿里就比较特别，一个部门捞了你的简历之后，其他部门就不能再捞了。一个月下来，我面了大概五六十家公司，面试的时候我就边录音，记下他们都问了什么，再去查、去背。
　　面试这件事真是门玄学。一面之后，一家大厂把我的简历捞起来了，又问了同样的问题，之前我给悄悄录下来了，在他打电话前，我还特意复习了，后来这道题也给写出来了。面试官还问：“你知道我为啥把你捞起来吗？我觉得你还行，咱俩是老乡，还是一个学校的。”我心想这回没问题了吧。结果他又吹毛求疵地说：“这道题本来可以有更好的解法，你为啥不用呢？”
　　感觉终于经历了九九八十一难，后面还有第八十二难等着你。
　　命运这东西太难琢磨了，现在公司当时的面试官脾气特别冲，觉得我各种不行，当时我真是强忍着没有怼回去，心想之后再也不面了。没想到几天后又找到了我，钱给得也多，我就来了。
　　当时给offer的还有我的上上家公司，一家电商物流企业，当时他们想找我去另一个部门，职级比以前高一级，工资是以前的一倍，看到这个待遇，当时我觉得自己的世界观都崩塌了。之前我在里面辛辛苦苦干了四年，每两年才能升一级，涨薪也只有10%，结果出来半年啥事没干，换个部门就职级跳了，工资涨了这么多，还不用死乞白赖地去竞争晋升的名额。
　　所以在这行“踏实”就不是一个好品格，行业太浮躁了，每个人都在跳来跳去，因为只有靠跳槽才能快速提高自己的生活水平。
　　再过几年我就35岁了，我也在思考职业的下一步应该怎么办。
　　前段时间参加公司的团建让我向上走的愿望破灭了一大半，敬酒这种就不说了，饭桌上有些人疯狂地夸领导，把所有的形容词都用上了，我在旁边就纳闷儿，他们是怎么心安理得、毫不脸红地说出那些话的？那一刻我就有种想法，等到35岁就不干了，找个小地方当老师挣点钱算了。
　　但人总是不可能免俗的，虽然当老师也能挣点小钱，但是和别人比的话，这种挫败感还是挺强的，也达不到周围人对你的期待。等小孩长大，用到钱的地方也会越来越多。
　　后来我就想，算了，喝酒谁不会，拍马屁谁不会，能往上走还是往上走。而且说实话心里还是有一点不甘心，毕竟我才30多岁，如果这样感觉自己就白活了。
　　但现在我不想委屈自己，还是希望过得舒服些。
　　前两天我发现领导跟我坐了一趟班车，一趟地铁，而且都去了同一个地方骑单车，我故意等他走了我再过去，我知道这种状态不好，跟领导交流多一些有时候确实有利于往上走，但有的时候又说服不了自己。如果以后养小孩的压力大了，可能这种向上的动力会更强烈些。
　　现在公司有时候会安排班车，路上肯定会更暖和更舒服一些，但我宁愿自己一块多钱骑个单车去上班，不用跟很多人坐在一起，也不用跟谁打招呼。一个人路上吹着风，我觉得这才是生活。
　　04
　　白笛，90后，某大厂实习生
　　“这个工作会让我有一种拥有一技之长的稳定感”
　　如果不是因为疫情，现在我应该在一家新加坡公司实习，做软件工程师，明年1月再到美国卡内基梅隆大学继续读研究生。一切本来是很完美的。
图/视觉中国
　　没想到今年4月实习突然被取消了，那时候在国外再找实习也不太现实，我就只能回国。同时签证办理也一直没有确定时间。我本科还是北航的，是美国实体清单上排名第一的高校，签证也可能会被check（进一步审核）。即使能去到那边，美国的疫情也很严重，现在只能说走一步看一步，先在目前的公司实习，同时也在考虑其他公司的offer。
　　美国现在出台了一条法律，如果想在美国毕业之后有工作签证的话，必须要在美国实地待满两个学期。我是很希望在美国工作的，所以也不会选择上网课。
　　想去美国并不是因为我有多么向往这个国家，主要是一种生活方式的选择。想到湾区过一种有阳光沙滩、节奏更慢一点的生活。
　　国内互联网行业确实发展得非常快，但对于我们这些从业者来说，这个行业还没有进入到一个特别健康和良性的发展阶段，很多时候会让人觉得没有保障。
　　比如我们去团建，花的是自己的年假，公司再给你一点微薄的补助。但据我了解，在湾区，很多大公司都是带薪团建的，至少不会让你花自己的年假。而且互联网公司的权力受到的约束也会更大一些，如果被裁员法律上也会相对有保障。
　　当然据我了解，美国华人工程师的天花板的确是存在的，虽然进大公司后就能拿到美国中产阶级偏上的收入，但之后向上晋升会很难，不过内部会有相对规范的制度去保障之后的职业发展。
　　选程序员这条路之前，我做过金融相关的工作、当过托福补课老师、也在一家科技媒体当过记者，但如果可以的话，我特别想当一个修表师傅，享受那种做手工的快感。可既然接受了这样的教育，就不可能当一个理想主义者，何况外部的诱惑也非常多。
　　程序员这个工作会让我有一种拥有一技之长的稳定感。它有一定的门槛，是一项比较稀缺的硬性技能，要求人聪明、努力、受过良好的训练，并且愿意长时间不停歇地研究、探索，不是随便某个专业的大学生都能做的。
　　这个行业给出的薪资也相对高。比如有的程序员硕士毕业就能拿到六七十万元的年薪，听起来是很不合理的，但细想这其中也有合理的因素，互联网行业处在一个疯狂扩张的阶段，像电商直播这种新的领域出来之后，人才的缺口非常大。即使今日头条海外业务受到那么大的打击，今年他们也在疯狂扩招，所以程序员薪资被炒得这么高。
　　在招人上也出现了各种各样的花样。比如有的创业公司给不了那么多的薪酬就给期权，大公司就觉得这些公司是在用期权骗年轻人，不过会用一笔签字费来吸引人才。
　　在这家大厂实习，其实我们不算真的“996”，每天还能有午休的时间，也有双休，工作强度没有高到难以接受的程度，但这种环境确实会让我比较焦虑。在一个高收入的行业，每天就会思考为什么别人要给你这么多钱，然后自己就会不自觉地被裹挟进“996”的氛围里。
　　另外在国内，35岁都被视作程序员的一个天花板。有时候我觉得这其中有合理之处，现在技术发展得这么快，前几年大家觉得计算机视觉是一个大的机会，也诞生了AI四小龙这些公司，当大家以为这波技术发展已经平息的时候，BERT模型又把NLP（自然语言处理）向前推进了一大步。
　　在这个知识疯狂更新迭代、毕业生受的教育也在越来越好的时代，很多老工程师更多是专注于自己眼前的这部分工作，很少有时间去学习新的知识，可能之后确实就比不过年轻人了。所以有时候我也会想，等我35岁时是不是也会面临同样的情况。
　　在国外读书这一年对我影响挺大的。北航算是国内计算机很不错的学校了，但跟CMU（卡内基梅隆大学）比起来，我觉得国内计算机方面的教育水平可能要比国外落后10~20年，比如一个在国外已经被广泛使用的技术，在国内还是老师口中的一个新兴知识点。但CMU会有一堂专门的课来让我们学习，也会开发非常好的课程基础设施，学校也会花钱给我们配助教，课程质量对比很强烈。虽然国内教育发展很快，但是离顶尖水平还是有一定距离。
　　在CMU学习压力确实比北航大很多，最忙的时候我都是在学校睡觉的，太困了就在沙发上睡四五个小时，醒来继续学。但一年下来，整个人的成长确实会有质的提升。所以面试的过程中，面试官看中的也不是我的什么名校光环，认可的还是我对技术的认识，还有受到的这种训练。
　　所以如果一切顺利，我现在还是更想到美国继续读研究生。
　　（应采访对象要求，文中人物均为化名）