欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/海怪
　　来源：脑极体
　　前几天，我的电脑出现了一次令人迷惑的“行为艺术”。一边是右下角新闻弹窗出现，Win10新版本将完全删除Flash，一边突然弹出来一个更大的窗口，告诉我“您的Flash Player已经更新”，看架势更新之前也没问过我，现在只需要我默认同意使用就行。
　　这一消息让Flash这个我们很久没有注意到的软件再次出现在我们视野中，还是以一种如此神奇的方式出现，成功地引起了我的关注。
　　从微软官方消息来看，在Windows 10的最新预览版中，Flash的配置选项已经从控制面板中消失，在系统盘中，Flash Player也成了空文件。而Flash Player的老东家Adobe早已表示，计划2020年底结束对Flash的支持。
　　近日，Adobe将这个最后期限就定在了2020年的最后一天，此后将不会发布 Flash 的任何更新与安全补丁。但是，Adobe特意为广大的中国用户留了一个尾巴。去年10月，Adobe官方宣布与中国的代理公司继续合作，支持在中国大陆地区对Flash Player的独家发行与维护。
　　我们不禁要问，这是一波啥操作？为啥几乎所有大厂都已放弃“治疗”Flash，2020年底成为Flash的Deadline？又为啥Adobe官方对中国的消费者“青睐有加”，要在中国保留最后一块“飞地”？Flash到底会不会离开我们，这是本文要关注的问题。
　　眼见Flash高楼起：短视频和小游戏的开局
　　我最早接触Flash应该还是当年在县城的网吧中，看到了红遍网络的《大学生自习曲》，那极富调侃意味的饶舌说唱和欢脱的动画小视频，让一个懵懂无知的少年第一次对大学有了一丝憧憬。后来暑假还在一个电脑培训班里学习了一个礼拜的网页三剑客，其中便有Flash的动画制作，可惜实在没有创意天分便草草放弃。
　　不曾想到，Flash在未来几年将迎来属于自己的高光时刻，随着PC机的普及，各种Flash的动画和游戏红遍大江南北。

　　Flash最初是在90年代初，由一家叫作FutureWave的笔触软件公司开发出来的，最初叫作CelAnimator，后期为了宣发改名为FutureSplash Animator。
　　1996年，那个此后推出网页三剑客的Macromedia连同着FutureSplash一起收购了FutureWave，此后才将Future和Splash结合起来，就成为了日后纵横Web时代的Flash。
　　2005年，Adobe收购Macromedia时，已经有98%的联网个人电脑装载了Flash。

　　最早互联网的网速还在以KB计算，因此支持自家小巧矢量格式。SLP的FutureSplash成为了当时大为流行的动画软件。在2000年前后，因为Macromedia对Flash的多次更新和中文版的推出，Flash连同它带来的闪客文化，开始在国内的互联网世界里爆发。
　　相信那个年代过来的老牌网民们都会对当时风靡一时的Flash短片、GIF图和小游戏如数家珍。除了上面红遍网络的《大学生自习曲》，后面陆续出现了《东北人都是活雷锋》、《新长征路上的摇滚》等经典二次创作的作品。

　　而此后，大量的精品Flash动画出现，一些作品还跨越了互联网的兴衰周期，成功地活到现在。比如北京地铁依然在播放的《绿豆蛙》系列，引领90后童年的《喜洋洋和灰太狼》系列。还有一些以Flash技术为基础制作的动画经典，比如《大鱼海棠》《罗小黑战记》《泡芙小姐》等等。说多了都容易引发一波回忆杀。
　　除了动画，Flash游戏在众人的互联网经历中也有着举足轻重的地位。
　　记得那时去女友家，总是要陪女友的弟弟登陆一个叫4399的网站，来几局《森林冰火人》或者《黄金矿工》。很多大人的网络游戏体验都可能是从一个叫开心网的《开心农场》的偷菜大战或者是《抢车位》的游戏开始，无一例外，这些都是使用Flash制作的。

　　除此之外，搭建Flash的网站也非常普遍，那时的弹窗广告、视频网站的播放器和一些在线工作，都是靠Flash来支撑的。
　　Flash的繁荣生态有当时互联网初期网速限制的因素，也有着自身的优势特质，一面是Flash 依靠其小巧的矢量文件和“边下边播”的流式播放功能，成为最主流的在线多媒体文件一边是Flash的简单可视化的操作界面，极大降低了创作者的开发门槛，给众多创作者提供了最好的开发平台，催生了新千年后国内互联网的一波原创内容生态。
　　随着移动互联网时代的到来，移动操作系统对Flash一开始就保持的怀疑和拒绝态度，使得Flash不可避免地错失了再一次发展的机遇。一个名为HTML5的新时代开始了。
　　眼见Flash楼塌了：跨不进的移动时代
　　Flash曾经被视作互联网时代的“永恒存在”，但是却在进入移动互联网时代的开始就被抛弃。最先对Flash发难的正是乔帮主，由于苹果在研发初代iPhone的时候，发现Flash插件的运行会消耗大量电力，对CPU资源的占用也非常严重，而移动端最重要的就是续航和响应速度，所以苹果从一开始就选择不支持Flash。

　　为此，乔布斯在2010年特意发表了一封千字文，指出Flash存在的耗电严重、安全漏洞多等问题，表示iPhone和iPad永远不会支持Flash。随着苹果的表态，各大网站在开发移动端应用时都采用了开放标准的免费软件。在2014年，这些软件正式制定出HTML5标准后，在网页端和移动端都得到了广泛使用，成为了Flash事实上的替代品，它可以让用户在无需安装插件的情况下在网页运行视频和动画。

　　Flash本身的缺陷就藏在它自身的优势当中。由于Flash采用的是矢量图形，相比位图图形，占用的内存和存储空间特别小，因此非常适用于低速时期的互联网。但是由于采用了矢量图形，造成Flash不能成为浏览器的原生系统，只能作为插件运行。而Flash作为浏览器插件，运行效率并不高，容易占用较大内存，这会造成浏览器访问慢，电脑卡顿等问题，如果放到手机端这一问题将更为致命。而且Flash出现了多次安全漏洞，由于Flash本身的支持多个平台，使用频率多，获取的系统权限高，那么一旦攻击者抓住Flash漏洞，就可以影响多个平台和用户的安全。
　　因为Flash本身只是一个插件，任何浏览器平台都可以说禁用就禁用，命运始终掌握在别人的手里。而后面的命运就一目了然了，一边是各大浏览器纷纷支持基于H5的互动技术；一边是移动端从苹果开始，再然后是2012年Flash又退出了Android平台。再之后，火狐、Chrome、Facebook、YouTube等平台也开始纷纷禁用了Flash。
　　由于失去最主要的平台支持和Flash的营收，Adobe早在2015年就在劝导用户主动放弃Flash格式，在2017年更是宣布在2020年底终止对Flash的更新。既然Flash的娘家人也“放弃了治疗”，那览器市场霸主地位的Chrome和把持PC端操作系统的微软也顺水推舟宣布在2020年底移除Flash Player插件。
　　现在距离2020年结束也就剩下两个月的时间了，我们将彻底见证Flash的离去。不过，为何Adobe要单给中国用户留一个“念想”呢？
　　特供版Flash，其实大可不必
　　Adobe对中国大陆用户的特别关照，其实是和Adobe在中国大陆的独家代理的生意息息相关的。一些专业人士透露，Adobe在中国曾经授权给一家代理商，同意其推出一个特供中国大陆地区的Flash版本。这一版本的特点就是在用户协议中公然声称“可以搜集用户的上网隐私”，并且还表示“用户对此情况充分知情，且不会因此追责”。
　　即使国人对隐私保护多么无感，也无法直视这样对隐私信息的赤裸裸的窥探。除此之外，几年前，人们还发现下载Adobe Flash Player，还会自动绑定下载一个游戏中心，因为引发广大用户的不满，甚至一度上到了百度热词。现在网上还能查到大量关于如何在更新Flash Player时避免捆绑这个游戏中心的帖子。

　　而在去年10月，Adobe 官方微博和中国官网就公开发布了将继续与这家代理商继续合作，并支持其在中国大陆地区对Flash Player的独家发行与维护。今年6月，Adobe 官方微博又再次重申。中国大陆用户们在2020年后仍可以享受到Flash Player最新版本的下载、运营与技术维护等服务。

　　其中Adobe指出，要尊重中国大陆地区的特有发行渠道和使用习惯，大概翻译成大白话就是，一方面确实有大量网站仍然在使用Flash开发的网页，使用旧版本的windows用户需要继续使用Flash插件，而另一方面是这个特有的发行依然还有巨大的商业流量，用上面微博用户点出的实质就是，Flash还可以向中国区继续投放广告。
　　这就是没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的好，在给予广大用户帮助的时候，总是要从中再拿回一点什么。

　　显然，对于已经采用了最新版本Win10系统的中国用户来说，他们显然不再继续需要这一版本Flash的服务了。Flash只有痛痛快快、干干净净地彻底离去，才能真正让广大用户在未来怀念它。
　　也许对于很多人来说，将结束历史使命的Flash放在2020年的告别清单里，才是一场真正正式的告别。 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）