马云表示，金融行业需要“搅局者”，需要“外行人”进来变革，金融圈不能自娱自乐自己赚钱。所谓监管，监和管是两件事，监是看着你发展，管是有问题的时候才去管，但是现在管的能力很强，监的能力不够，好的创新不怕监管，但是不能用昨天的方式来管未来
马云在第二届外滩金融峰会演讲
　　文|张颖馨  严沁雯
　　编辑|袁满
　　10月24日，坐标上海，在中国金融四十人论坛举办的“2020第二届外滩金融峰会”上，马云的现身吸引了不少与会人员的目光。不过，这次他没有带着大家更为熟悉的身份（阿里巴巴集团创始人），而是以“联合国数字合作高级别小组联合主席”身份发表主题演讲。
　　“2013年，也是在上海，我跑到外滩金融峰会发表了一通互联网金融的异想天开的观点。七年过去了，今天我这个金融的外行，又来了。”马云说。
　　对于市场关注的蚂蚁金服上市，马云在现场透露，已于10月23日晚确定了蚂蚁金服的上市定价。“这么大一次全人类有史以来最大的上市，在纽约以外定价，这是第一次，在五年前甚至三年前，我们想都不敢想，但是奇迹就这么发生了。”
　　创新定要付出代价
　　7年前，时任阿里巴巴集团董事局主席的马云同样以“金融外行人”自居，直言互联网金融是“搅局者”，表示金融行业需要“搅局者”，需要“外行人”来进行变革。
　　“金融行业需要搅局者，需要那些外行的人进来进行变革，因为金融是为外行人服务的，不是为金融圈自娱自乐、自己赚钱的。外行人不懂行，但世界往往是被那些不懂的人搞翻天的；所以，金融行业开放首先要思想开放，思想开放之后才有可能有技术开放、政策开放。”马云在首届外滩国际金融峰会上说（2013年6月）。
　　彼时，网络借贷（P2P）等业态被视作互联网金融发展的主流，受到市场热捧。如今，再谈互联网金融，马云有了更多不同的思考，比如创新需要付出代价、监管有效性等等。
　　“创新一定要付出代价，我们这代人必须有所担当。”马云直言，七八年前自己提出过互联网金融，一直强调互联网金融必须有三个核心要素：一是丰富的数据；二是基于大数据的风控技术；三是基于大数据信用体系。按照这三个标准衡量，就会看到P2P根本不是互联网金融，但是今天不能因为P2P把整个互联网技术对金融的创新给否定了。
　　自互联网金融和网络借贷风险专项整治工作启动以来，网贷行业持续出清，行业巅峰时期盛景不再。10月22日，在2020金融街论坛年会上，中国银保监会副主席梁涛表示，互联网金融风险的形势根本好转，全国实际运营的P2P网贷机构已经由高峰时期的5000家，压降到9月末的6家，借款借贷规模及参与人数连续27个月下降。
　　对于创新带来的监管挑战，马云表示，今天的监管确实很难。创新来自市场，来自基层，来自年轻人，对监管的挑战越来越大。“其实监和管是两件事，监是看着你发展，关注你发展，管是有问题的时候才去管，但是我们现在管的能力很强，监的能力不够，好的创新不怕监管，但是怕昨天的方式去监管，我们不能用管理火车站的办法来管机场，不能用昨天的办法来管未来。”
　　中国缺乏健康金融系统
　　会上，马云根据自己的观察，指出不应为了跟国际接轨，填欧美发达国家有，而中国没有的所谓空白。
　　“我一直觉得在今天的形势下，填补空白这句话是有问题的，不是因为欧美的就是先进的，就是我们要去填补的。其实今天我们不应该刻意或者一味的要和哪个东西接轨，适应哪国的标准，填补哪个空白，今天我们要思考的是如何和未来接轨，怎么适应未来的标准，怎么弥补未来的空白，我们要想明白未来是如何的，以及自己到底要做什么，然后再去看看别人怎么做，如果永远重复别人的语言，讨论别人设定的主题，我们不但会迷失现在，更会错失未来。”马云表示。
　　与金融体系已经运转几十年的欧洲完全不同，马云认为，巴塞尔协议像一个“老年人俱乐部”，要解决的是运转了几十年的金融体系老化的问题，系统复杂的问题。但中国的问题正好相反，中国不是金融系统性风险，而是缺乏健康金融系统的风险。
　　“中国的金融和其他刚成长起来的发展中国家一样，金融业是青春少年，还没有成熟的生态系统，没有完完全全的流动起来，大银行更像是大江大河和血液的动脉，但是我们今天需要湖泊、需要水塘，需要小溪小河，需要各种各样的沼泽地。”马云认为，要建立健康的金融生态系统，就必须坚持创新，真正的创新，一定会犯错误，问题不是怎么样不犯错误，而是犯了错误之后能不能完善修正坚持创新。
　　马云同时提到近年来火热的数字货币。他认为，如果用未来的眼光打造30年后世界所需的新金融体系，数字货币可能是核心，“我们应该问自己，数字货币到底要解决未来的什么实际问题？这个数字货币不是从历史上去找，不是从监管角度去找，不是从研究机构去找，而是从市场去找，从需求去找，从未来去找。这件事事关重大。”