作者| 闫启
　　报道 | 投资界PEdaily
　　双十一前夕，快递业正上演一场腥风血雨的围剿。
　　被围剿的对象正是刚刚杀入中国快递市场的“黑马”——极兔速递。在继申通、圆通之后，近日韵达在内网发布了《关于全网禁止代理极兔业务的通知》，正式“封杀”极兔速递。
　　没人想到，仅仅上线几个月的极兔速递就搅动起了中国快递市场的风云。从今年3月开始运营，极兔速递到7月全网日单量已达到500万，9月份日单量更是突破800万，进入10月后业务量一路高歌猛进来到了日均千万单。极兔速递甚至定下了今年“双十一”日均单量冲击2500万的目标，本以为已经瓜分中国快递市场的老大哥们再也坐不住了。
　　极兔速递为何如此迅速崛起？事实上，这匹“黑马”来由不小，其是东南亚快递霸主J&T Express的中文名字，创始人李杰是OPPO印尼前CEO，也是段永平的得力干将，这也是外界一直将极兔与拼多多联系起来的原因。
　　放眼中国前三大电商巨头，阿里京东都有了自己强大的物流系统，反观拼多多却还没自己的嫡系快递。也不知道是不是巧合，就在拼多多拼命发力物流的这一年，极兔速递进入了中国，实在是耐人寻味。
　　双11前夕，快递老大哥联手封杀极兔
　　这家“黑马”什么来头？
　　极兔速递遇上了麻烦。21世纪经济报道从多家韵达加盟商处确认，10月19日，韵达在内网发布了《关于全网禁止代理极兔业务的通知》，正式封杀极兔。
　　前述通知中具体提到，韵达快递下属加盟公司（含承包区）不得以任何理由、任何形式加盟极兔网络及承包区；揽派两端不得以任何理由、任何形式代理极兔快递业务。而代理极兔网点、站点的，一经核实，视情况处以5000-2000元不等的罚款，并要求限期整改，情况严重的作清退处理；发现包件含有极兔快件，一律按代理极兔业务处理，不接收任何申诉。
　　这并非个例。申通、圆通早前也发布过类似通知。曾有某代理透露，“之前收到过几家公司内部通知，不许接极兔的快递件，接了要罚款。”

　　遭到多家快递巨头的联合抵制，极兔速递究竟是一家什么样的公司？
　　事实上，极兔速递来头不小，其正是中国人在东南亚创立的快递霸主J&T Express。官网显示，2015年，J&T Express在印尼首都雅加达正式诞生，此后，其与印尼几大主要电子商务平台展开全面合作，同时相继进入越南、菲律宾、泰国、新加坡、柬埔寨等东南亚国家，很快成为了当今东南亚市场单量第二、印尼市场单量第一的快递巨头公司。
　　2019年，极兔速递开始悄悄进入中国市场。一开始，其在中国起网时沿用了在东南亚市场成功的路线，充分的利用了中国市场的OV系股东及手机渠道商。2019年9月，极兔速递运营主体 “上海极兔供应链有限公司”正式注册成立。
　　不过，极兔速递正式开始运营是始于今年3月1日。换言之，极兔速递在中国市场筹谋了长达一年多时间。
　　仅仅运营4个月后，极兔速递全网日单量已稳定在500万以上；9月，极兔速递全网日单量更是突破800万。极兔还定下了今年“双十一”日均单量冲击2500万的目标，可谓雄心勃勃。这样的目标，已经和国内头部几家的快递巨头的日单量不相上下了。
　　多方消息显示，极兔新一轮融资已在筹备当中，融资规模百亿元级别，投资方包括多个知名风投机构，曾有报道称红杉“勉强挤进了前十”。不过迄今为止，还没有关于这笔融资的官方消息。
　　面对这样一个来势汹汹的对手，早已瓜分中国快递业的几个巨头开始坐不住了。
　　隐秘的东南亚快递霸主
　　创始人出自OPPO，系段永平麾下大将
　　自从进军中国以来，极兔速递和拼多多就绯闻不断。而将两联系在一起的，是那个曾经创造出小霸王和步步高，继而又孵化了OPPO和VIVO的传奇人物——段永平。
　　很多人可能不知道，极兔速递创始人李杰，正是OPPO印尼的开创者、前CEO，曾是段永平麾下的得力干将，其职业经历堪称传奇。
　　1998年，大学毕业后李杰加入步步高，经过10年的打拼升至OPPO苏皖地区总经理。在他的带领下，苏皖团队综合打分连年排名前三，销售贡献稳居冠军宝座。
　　直到2013年，OPPO开始拓展东南亚市场，李杰只身赶赴印尼。3年时间，李杰将OPPO打造成了印尼家喻户晓的智能机品牌，市场份额达到了20%，跻身手机行业TOP2。
　　2015年，李杰发现印尼电商业务快速发展，开始向快递行业进军，成立了J&T Express。众所周知，印尼以千岛之国著称，拥有一万七千多个大小岛屿，受限于特殊的岛国地理形势，印尼快递一直受到很大的发展限制。在深入剖析印尼快递市场，J&T Express率先推出了免费上门取件业务，不计重量、件数或距离，免费上门取件。另外，J&T Express在成立之初就布局全国，在一年后就实现了真正意义上的印尼全境覆盖，无缝对接，成为印尼第一家全国覆盖的快递公司。
　　区别于印尼其他快递公司，J&T Express 采取直营的管理模式，没有加盟商的存在，大大的提高了整个体系的派送效率，也保证了整个体系的稳定性和一致性，基本杜绝了各地区价格不一致、出现快递问题投诉无门，公司各部门各地区间推诿责任、置之不理的情况，最大程度上改善了消费者的快递体验。
　　依托OPPO在当地的资源、网络体系以及手机配送业务，J&T Express迅速站稳脚跟，并在短短两年内发展成为东南亚最强大的快递“黑马”。
　　J&T Express幕后的贵人是段永平，而拼多多黄峥，也一直被视为段永平最得意的门徒。2015年拼多多成立，段永平不但出谋划策，甚至倾囊相助直接出资。黄峥也曾在此前的采访中无意提到，“在我的天使投资人里面，对我影响最大的是段永平，他不停地在教育我首先要做正确的事，然后再把事情做正确。”
　　尽管如此，但从查阅到的工商信息来看，目前极兔速递和拼多多并没有关联。
　　极兔怎么办？
　　拼多多需要一家嫡系快递
　　目前来看，极兔速递合作的公司除了拼多多，还有当当、苏宁易购、蘑菇街、抖音、快手等16家企业。但值得注意的是，极兔速递仍被阿里、京东排除在生态之外。
　　为何连阿里京东也忌惮极兔？随着电商行业竞争加剧，平台之间愈发泾渭分明，为防止被对手“卡脖子”，构建自有物流生态变得尤为迫切。
　　阿里不但搭建了物流平台菜鸟网络，更是直接入股快递巨头。今年4月，阿里巴巴入股韵达股份，持股比例为2%，成为其第八大股东，阿里正式集齐“四通一达”。
　　京东更是不必说，其布局多年的京东物流成了京东最深的护城河。反观已经成为电商第三极的拼多多，却在物流上还没有足够的掌控力。
　　拼多多一直努力试图补上这处短板。2019年2月，拼多多上线自有的电子面单系统；3月，拼多多开始推广电子面单，并接入了7家快递公司，包括中通、申通、圆通、韵达、百世、邮政、天天；同年8月，黄峥在财报电话会议上表示，拼多多正在开发“新物流”技术平台，将采用轻资产、开放的模式，利用技术为商家和用户提供解决方案。前不久，拼多多牵手国美，让安迅成为了其物流和家电后服务提供商。
　　尽管动作不断，但拼多多依然没有建立起自己嫡系物流。也不知道是不是巧合，就在拼多多拼命发力物流的这一年，极兔速递进入了中国，实在是耐人寻味。
　　极兔速递的创始人李杰曾表示：“公司的愿景是成为健康、长久的企业。如果有一天我们在中国进入行业TOP3，我们会很骄傲和自豪。”对于极兔速递来说，要实现到这个愿景，投向拼多多的怀抱无疑是最好的选择。
　　拼多多数据显示，2019年订单包裹数197亿个，较上一年的111亿个订单包裹同比增长77%。高盛曾预计，2019年全年拼多多的包裹占比将达28%，2020年将达31%。至2021年，拼多多将贡献中国三分之一的快递包裹。
　　当阿里、京东都已有了自己的物流体系，极兔速递除了站队拼多多，还有更好的选择吗？