欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/长庚君
　　来源：长庚科技（ID：changgengxiaobao）
　　今日午间，陌陌宣布了IPO以来最重要的一项人事变动：总裁兼首席运营官王力将接替创始人唐岩担任首席执行官（CEO）一职，该任命将于2020年11月1日起正式生效。
　　值得注意的是，与张勇接替马云类似，唐岩也是创始人仍处壮年就将公司交由合作伙伴进行管理。长庚君认为，这次人事调整意味着中国互联网企业家们经过多年摸索后，已经开始系统化解决企业传承问题。传统企业家倾向于将企业交由家族传承，外企倾向交由职业经理人，而中国的互联网企业家们更倾向于将事业交由合作伙伴。
　　上海交通大学企业发展研究院曾发布报告称，国内众多民营一直受困于接班人问题。报告预测，未来数年中国将有300万家民营企业面临接班换代的问题。
　　对于这项人事调整，唐岩表示：“我认为没有人比王力更胜任领导陌陌的工作。王力在陌陌担任总裁及首席运营官的经验，及其在公司近十年的职业生涯，使他成为新任首席执行官的最佳人选。我们认为王力过去展现出的领导才能和广泛的商业经验是他能胜任这一职务的关键所在，这包括执行战略愿景的能力、对员工和核心价值观恪守承诺、以及专注于为股东带来回报。我很高兴能把此职位交给这样一位杰出的领导者，也期待着与王力一起，为陌陌开创更加美好的未来。”
　　公开资料，王力现年37岁，是陌陌的创始合伙人，2018年起担任总裁，全面负责公司的业务和职能。
　　如何传承企业？这个难题曾长期困扰着中国的企业家们，与马云类似，唐岩也给出了自己的选择。
　　通用电气的前CEO韦尔奇用了7年的时间斟酌挑选他的接班人。雀巢CEO包必达从上任开始就已经着手培养接班人。方太集团的创始人茅理翔早在交班前的七八年就开始对儿子茅忠群进行培训和教育，使其尽早独当一面。
　　公开资料显示，王力在陌陌历任运营总监、COO、总裁等职务，他于2014年开始担任COO，2017年担任董事，2018年担任总裁。
　　这或许意味着，早在陌陌IPO挂牌后，唐岩就开始考虑企业传承的问题。
　　此前唐岩曾多次公开表示，CEO只要做好三件事情就可以：一是正确融资、二是在关键位置找到关键的人、三是定好大战略。信奉“无为而治”管理方式的唐岩为何会选择王力？
　　查阅资料后，长庚君发现，王力从2018年4月出任总裁后，陌陌的收入规模就一直在持续扩大。比如2018年全年，陌陌的营收达到了134.084亿元，净利为34.544亿。2019年全年收入更是达到179.15亿元，净利达到44.898亿。
　　稍早前陌陌公布的2020年Q2财报显示，该季度陌陌营收为38.683亿元，营收超出了华尔街给予38.3666亿预期。利润方面，Q2陌陌的净利润为6.698亿元，这也是该公司连续22个季度持续盈利。
　　此外，今天王力发布的一封内部邮件或许可以让我们从更多角度来了解唐岩为何选择他。
　　王力在内部邮件中坦言，他与唐岩都很在意人生的宽度，不过唐岩更向往行业的宽度，自己更喜欢职业的宽度。基于这些差异，两人有了新的分工——唐岩会出于创始人对开疆拓土的兴奋，探索集团业务新的领域和边界；自己会基于合伙人对深耕细作的兴趣，推动集团业务健康稳定持续地增长。
　　作为即将上任的CEO，王力也在内部邮件中谈及了大家关心的一些问题，比如未来的业务发展。
　　王力认为，随着今年智能手机的使用人数触达中国人口上限，意味着几乎所有人都已经接入了互联网，从现实的人口代际流动和生育率变化来看，青年人变成中年人的规模也将会大过少年人变成青年人的规模，而主流中年人在乎的东西无非就是三样：票子、身子、孩子。
　　在内部邮件中，王力表示，在互联网进入激烈的存量市场争夺之前，陌陌已经构建了完善和成熟的商业模式，目前公司拥有的现金储备也已经超过150亿，而且还在快速增长。此外，陌陌内部已经养育了一些新产品，哺育未来也是自己接下来最重要的使命。
　　“参与创办这家公司已经快十年了，我始终可以坦然地说：作为公司的分母，我从来没有丧失掉职业的态度；作为公司的分子，我从来没有丢失掉创业的精神。”。
　　明尼苏达州事件后，刘强东退居幕后，逐渐将企业更多控制权移交给徐雷。带来的结果是，京东股价上涨了4倍多，并于今年创下了历史新高。张勇接替马云出任阿里CEO后，股价在这几年也上涨了近3倍。
　　创始人的成功是没有自己公司也能持续发展，从这个角度来看，唐岩的这个选择或许也是陌陌新的起点。 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）