来源：AI蓝媒汇
　　作者：魏晓
　　唐岩退了。
　　那个个性极为张扬，曾最想做个古惑仔的生猛“痞子”，在移动互联网社交阵地硬生生搅出一片轰轰烈烈的唐岩，最终或选择退居二线。
　　今日，陌陌宣布，陌陌创始人唐岩辞任CEO，继续担任集团董事局主席，接任唐岩CEO职位的是陌陌总裁兼首席运营官王力，该项人事任命将于2020年11月1日起正式生效。
　　唐岩还称，“我认为没有人比王力更胜任领导陌陌的工作。王力在陌陌担任总裁及首席运营官的经验，及其在公司近十年的职业生涯，使他成为新任首席执行官的最佳人选。”
　　陌陌的此次CEO变阵，或也直接意味着，陌陌正式告别唐岩时代，进入王力时代。
　　唐岩不再生猛
　　熟悉陌陌的人都应该知道，在过去很长时间以来，唐岩不仅是陌陌的创始人，更是陌陌的灵魂人物。
　　唐岩用他基于个人对人性、对社交、对产品的洞察与理解，在腾讯牢固的社交阵地中生造出了以陌生人社交为定位的陌陌，彻底撕开久未变化的社交格局，并让移动互联网社交赛道焕发新的活力。
　　一个流传甚广的陌陌创业故事是这么描述的。

　　2010年时，唐岩在广州一酒店和同事聊天时，发现不远处就有一个漂亮脱俗的姑娘，很想搭讪，却没有勇气。他当时就在想，如果能有一款移动应用能够能把在同一个酒店的姑娘定位出来，通过手机约出去玩就好了。于是就有了陌陌。
　　这并不是程序员式的改变世界的创业浪漫，而是唐岩式的荷尔蒙的张扬驱动。
　　是的，一开始以创办陌陌走入互联网主流视野的唐岩，区别于此前以及此后的所有创业者，是独有的另类。
　　他从来不是一板一眼的人，极其的不安分。无论是出现在各发布会现场，发自报端，以及来自陌陌员工、身边朋友的评价，唐岩身上最具代表性的标签，便是任性且又江湖痞气。
　　年轻时的唐岩认为古惑仔有道义、讲情分，最大梦想就是当一名古惑仔；毕业后混迹论坛的唐岩个性签名赫然挂着是“谁不崇拜我，我就打死谁”；创办陌陌时后的唐岩说话尖酸刻薄，上投资人，下到员工没少被他怼过；陌陌成为明星独角兽后，身价飙升百亿的唐岩就因为打车时被别人抢了先，直接二话不说一拳头就抡圆了过去......

　　这些还不算什么，最传奇的还是那一幕。陌陌上市时，面对前东家也就是网易的“刁难”，唐岩在陌陌于纳斯达克敲钟现场，抬手就是一记中指。
　　生猛的陌陌，生猛的唐岩。
　　不过在陌陌上市后，随着移动互联网赛道的进一步迭代，以及公司创始人CEO的一举一动容易直接引发资本市场的股价波动等等，唐岩告别了过去，把自己逐步隐藏了起来。
　　取而代之的是一个孤独感更强烈、倾诉欲降低，做事不再极端，而变得低调稳重的上市公司管理者。甚至少有的露面场合中，唐岩也只谈自己的陌陌发展，战略方向以及管理层信心等。对于时下追捧的风口，喧嚣的新事物等，半字不提。
　　事实上在此次卸任陌陌CEO职位之前，在外界印象中唐岩已经消失了很久。
　　现在当接力棒交给新一任CEO王力，退居二线转身幕后的唐岩，也或将进一步低调沉寂。
　　陌陌还需破局
　　王力，一直都是唐岩背后的男人。
　　公开资料显示，王力是陌陌的创始合伙人，2014年开始担任COO，2017年起担任董事，2018年起担任总裁，全面负责公司的业务和职能。
　　在唐岩逐步转入低调的近两年，陌陌战略以及重大场合的发声角色，便更多由王力扮演。
　　更让外界印象深刻的是，王力亲自安利了一波“霸道总裁”的真实模样。

　　去年7月，影视行业一关于“霸道总裁”的作品很热。王力也蹭了一波热闹，在微博PO出了他的真实模样。
　　“因为业绩压力过大而干枯分叉的头发、因为长期睡眠不足而迷惑无神的双眼、因为过度焦虑紧张而蜡黄起痘的皮肤、因为植物神经紊乱而严重发福的身材、因为疲劳困顿而四仰八叉的坐姿、以及加起来不到300块的优衣库T恤无印良品短裤。”
　　由于彼时的陌陌市值500多亿元，而他本人确实是陌陌的总裁、COO，是真正的“霸道总裁”，并且与影视圈的“霸道总裁”帅气稳重等等形象形成了巨大反差，很快在微博霸占了热搜。
　　但如果放到现在，即便王力接任陌陌CEO，他也无法有充足的底气去用自己的真实模样，去怼影视编剧们的不切实际的想象了。
　　因为“霸道总裁”的核心支撑在于强大的公司资本，而陌陌在过去一年颓势非常明显，困在下行通道难以自拔。
　　一个直观的体现是，陌陌的市值目前仅剩31亿美元，距离一年前已缩水六成。两年来，陌陌累计已跌去75亿美元市值。

　　根据陌陌2020年Q2，第二季度，陌陌公司净营收为38.68亿元，同比下降6.8%，直播服务营收26.03亿元，同比下降16%，其净利润下降至4.56亿元，相较于去年同期的7.31亿元同比下降37.6%。受疫情影响，其核心数据基本全面下滑。
　　再看用户指标，陌陌第二季度直播服务与增值服务付费用户去重后总数达1280万（包括探探付费用户390万），去年同期为1180万(包括320万探探付费用户)；6月陌陌主App月度活跃用户为1.115亿，去年同期为1.135亿。用户增长方面出现了一定的天花板。
　　不经意间，曾经的创业新贵陌陌，也是一家成立十年的老公司了。
　　在移动互联网商业模式创新不断迭代的过程中，陌陌虽然借助陌生人社交站上主流舞台，并蹭上直播热潮打通营收利润，但在后起之秀的短视频等冲击下，存在感也越来越薄弱。
　　如何带领陌陌走下去，这是新任CEO王力的担子。毕竟唐岩可不再生猛，但陌陌却不行。