新浪科技 郑峻发自美国硅谷
　　一家科技公司是否应该有明显的政治倾向，是否应该影响自己用户的政治立场？这是一个极具争议的话题。
　　毫无争议，硅谷是美国最蓝的地区。这里的居民，包括大多数科技公司高管与员工，都是民主党的忠实支持者。在2016年美国大选中，特朗普在旧金山的得票率甚至没有超过10%。第三方机构CrowdPace统计的数据显示，2016年大选硅谷地区99%的政治捐款都流向了希拉里。
　　长期以来，共和党一直指责谷歌、Facebook和Twitter等硅谷互联网公司对保守派舆论存在着偏见。特朗普甚至颁布总统行政命令，威胁要对没有保持中立的互联网公司实施惩罚，限制他们在《联邦通讯法》中的免责条款。上周Facebook和Twitter采取限流措施，阻止一篇存在争议的拜登黑料文章在社交平台传播，更是引发了保守派阵营的一片哗然。下周扎克伯格和杰克多西两位CEO还将因此事参加美国参议院(共和党主导)的听证会。
　　为了避免陷入两党争斗，引发不必要的争议，硅谷科技公司的CEO们很少公开表明自己的政治倾向。然而，今天却有一家硅谷科技公司的CEO不仅直接表明自己的政治立场，还试图影响他们用户的投票立场。显然，这是一个有些莽撞的举措，也可能会给他和公司带来麻烦。
　　总部位于旧金山的企业报销软件公司Expensify创始人兼CEO巴雷特(David Barrett)今天给1000万软件用户以及潜在用户发送邮件，呼吁他们为了捍卫民主，尽快去投票支持民主党候选人拜登。新浪科技获得的邮件截图显示，巴雷特写道，“我知道你们不想听我说这些，我可以保证，我自己也不想说这些。但我们的民主根基正面临着史无前例的攻击。如果你是美国公民，那么你不投票支持拜登，就是在投票反对民主。”
　　巴雷特表示，很多员工对这种做法提出了反对意见，但自己坚持要公开站出来，坚守自己的信念，更希望得到用户的认同。他在邮件中暗示特朗普连任会导致美国陷入骚乱，“如果特朗普连任成功，会给美国民主带来严重损害，因此我被迫代表股东采取必要措施阻止这一状况。”
　　尽管巴雷特坚信自己行为是正义的，但他也承认这种激进做法会导致部分用户流失。他的这封邮件在社交网站上引发了不小的争议。前谷歌员工克劳(Rick Klau)表示，自己收到邮件时非常惊讶，从未见过这样的政治化邮件。科罗拉多科技公司IOGK的CEO霍奇森(Charles Hoskinson)在推特上表示，自己不能接受在邮件里推销政治议题，会立即要求公司放弃Expensify的软件；然而他的推特下面同样引发了争吵。
　　乔治梅森大学智库机构Mercatus中心CEO罗斯柴尔德(Daniel Rothschild)则通过公开信表示，虽然自己认同巴雷特的政治立场，但他也认为巴雷特的这一举动只会损害到用户对Expensify的信任。毕竟Expensify是一家财务软件公司，帮助用户管理着机密的财务数据，掌握着用户的诸多信息资料。用户因为信任Expensify才选择他们的产品，而巴雷特将用户资料用于政治用途，滥用了这种信任。
　　当然，也有很多反对特朗普的Expensify用户和自由派网民在推特上表示他们认同巴雷特的看法，并对巴雷特的冒险举动表示赞赏。他们表示，美国正处在一个至关重要的时刻，如果特朗普当选会给美国带来更长久的伤害。
　　这也不是巴雷特第一次公开表明自己政治立场了。今年早些时候，巴雷特代表Expensify公开站出来支持“黑人命也可贵”(BLM)运动，支持美国黑人要求种族平等，反对警察暴力执法。据他表示，当时很多企业用户对此表示了支持，但也有一些用户对此不满而离开。
　　Expensify创办于2008年，之前由巴雷特创办于自己家乡密歇根。他们的报销软件为企业的财务管理提供了简洁高效的解决方案，是软件巨头SAP的竞争对手，目前全球共有10万家企业使用他们的报销软件产品。
　　相比Expensify公开表明政治立场的举动，同样总部位于旧金山的比特币交易平台Coinbase的CEO布莱恩·阿姆斯特朗(Brian Armstrong)却选择了另外一种态度。他上个月严禁自己公司员工公开支持任何运动或政治竞选人，不同意者就直接拿遣散费走人。结果有60多位员工以离职抗议。布莱恩·阿姆斯特朗的这种做法更引发了硅谷科技行业的批评。Expensify的巴雷特更是嘲讽阿朗斯特朗是懦夫。