估值急升至逾4万亿势创冻资纪录
　　据香港文汇报，世纪大热新股蚂蚁集团招股在即，面对其估值不断调高，股民担心可赚水位大幅减少，对好否借孖展落重注正‘心大心细’，不过各大银行及券商则反应进取，纷预留巨额孖展，其中汇丰银行昨率先宣布为蚂蚁IPO预留至少1000亿元孖展额，券商耀才明言可以提供20倍杠杆，连同其他银行及券商，估计业界今次为蚂蚁预留近万亿元孖展。除本地资本外，外地资金亦涌入打新，令本港银行结余一举升破4000亿元，市场料蚂蚁的冻资额亦将创纪录。■香港文汇报记者岑健乐
　　市场消息指出，蚂蚁集团将于下周二至周五（27日至30日）招股，11月5日挂牌，A + H股合共集资350亿美元（约2713亿港元），再加上行使超额配售选择权后额外的50亿美元，即合共400亿美元。
　　入场费或达3.5万最贵新股
　　有券商估测蚂蚁最新的A股新股申购入场费或达3.5万港元。若属实，蚂蚁除是史上最大型新股外，也将是港股中每手最贵的新股。本港历来上市最贵的新股入场费是再鼎医药（9688）的3.27万元。
　　传普信等大行拟巨额认购
　　继早前有消息指多只主权基金有意认购蚂蚁A股外，昨日外电又引述知情人士说，普信（T． Rowe Price）、瑞银资产管理及富达投资的母公司FMR LLC均谋求参与蚂蚁IPO的资产管理公司之列，每家公司均在考虑认购蚂蚁H股数十亿美元，但不保证这些公司都将获得分配。
　　随着市场升温，多家投行看好其前景，令蚂蚁对于上市的估值也越叫越大。摩通估计达3800亿至5360亿美元（约2.95万亿至4.15万亿港元）；中金估计2.7万亿至3.1万亿元人民币（约3.14万亿至3.6万亿港元）。瑞信估值3，800亿至4，610亿美元（约2.95万亿至3.57万亿港元），较外电之前报道的约2.18万亿港元估值，大幅上升35%至64%。
　　汇丰率先预留千亿孖展额
　　银行及券商对蚂蚁IPO也信心十足，提前预留巨型孖展额度，供投资者申请认购。其中，汇丰银行率先宣布，将为个人客户预留超过1，000亿元资金作蚂蚁集团新股认购贷款，透过汇丰投资全速易应用程式、网上及流动理财认购，均可获手续费豁免。市场预料中银、恒生两大银行也将预留与汇丰相若的孖展额，连同其他银行及券商，估计业界今次为蚂蚁预留近万亿元孖展，连同抽蚂蚁的外资，今次的冻资额亦势创纪录。
　　耀才最高可提供20倍杠杆
　　耀才证券（1428）执行董事兼行政总裁许绎彬昨表示，有很多客户查询蚂蚁集团的IPO，暂时会预留350亿至400亿元孖展额度，但希望可做到500亿元。他指出，孖展最高可提供20倍杠杆，息口将视乎下周银行所提供拆息而定，但保证同业最平。
　　向散户提供高达20倍杠杆率，对于投资者而言，这可增加成功认购股份的概率，并会放大股票上市后上升时的收益；不过，如果股价下跌，也会导致巨大损失：对于使用20倍杠杆的投资者来说，股价只要下跌5%就会让全部投资化为乌有。同时，借入巨额孖展，还要支付利息。利息的支出视乎当时的资金情况，如上一只大热新股农夫山泉（9633）招股，就冻结了超过6，700亿元的资金，令银行贷款利率上升，当时每借100万元利息支出约200元。券商预计今次蚂蚁招股对流动性的影响或会更大。
　　资金打新金管局再接钱276亿
　　除本地资本备战蚂蚁IPO外，外资也不断涌入准备‘打新’。金管局昨日分别在本港时间凌晨及下午入市承接29.6亿港元和246.45亿港元买盘，为连续第14日注资，全日接钱逾276亿元。金管局本月累计向市场挹注逾1400亿港元，香港银行体系结余将于下周三（28日）增加至4124.67亿港元，至近五年高位。自今年4月以来，港元强方兑换保证被触发接近80次，累计有超过3300亿港元资金流入港元体系。