欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/李可乐
　　来源：略大参考（ID：hyzibenlun）
　　极兔成长的速度越快，通达系就越不高兴，掐起来是必然。
　　双十一还未正式开始，快递圈已经先掐起来了。
　　申通、圆通、韵达先后宣布封杀极兔快递，理由是极兔存在反倾销行为，就是说极兔的揽件价格太低了。
　　乍一看是快递圈前浪联合起来围剿后浪的故事，细分析下，二通一达背后有阿里，极兔跟拼多多走得近，应该是阿里堵截拼多多。
　　真不用引申这么多，巨头们的焦虑不在这些细枝末节。
　　极兔被二通一达联手封杀，是因为它蹭了通达系的配送网络。中国的快递企业除了顺丰都是加盟制，一个加盟商通常会加盟多家快递网点。
　　极兔就瞄准了这个灰色地带，一方面给加盟商高于其他快递公司的派单费吸引加盟，另一方面，因为它进入中国时间尚短，配送网点少，加盟商想要赚取极兔的派单费，很多订单要使用通达系的资源给极兔派送。
　　说到底，是极兔不够厚道，抢了通达系的订单，好要蹭通达系的配送网络。所以，极兔成长的速度越快，通达系就越不高兴，掐起来是必然。
　　1
　　10月22日，有媒体报道韵达近日要求下属加盟商及揽派点禁止代理极兔速递业务。一时间，极兔被韵达“封杀”的消息引起人们广泛关注。
　　极兔速递——这家来自印尼的快递企业在今年3月正式进入中国，根据国信证券的报告，其在8月的日均业务量已经超过700万件。
　　由于阿里持股了大量通达系快递公司，而极兔创始人李杰又与黄峥、段永平关系颇深，因此许多媒体认为这是阿里巴巴和拼多多两大网购巨头将战火延伸至了快递行业。
　　开第一枪的并不是韵达。早在今年7月和9月，圆通和申通就已经要求加盟商不得代理极兔业务。阿里巴巴对圆通和申通的持股比例分别为22.5%和25%，但只持有韵达2%的股份。从这个角度来思考，如果连韵达都开始“封杀”极兔，这可能并不是阿里在阻击拼多多。
　　部分人士就认为，“封杀”是假，“碰瓷”是真。极兔由于并未建立起自己的配送网络，所以长期“蹭网”其他快递公司，被禁是理所当然的事情。只不过他们倒打一耙，反过来指责别人“封杀”自己。
　　物流指闻运营总监叶帅就是这一观点的支持者，他向「略大参考」解释了极兔究竟如何“蹭网”。
　　“通达系的网点和总部是加盟合作关系，但加盟网点可能不止加盟一家快递公司，而是揽派多家业务。‘蹭网’不仅包括揽收/派发极兔的包裹，还可能成为极兔的代理商，原因是极兔给的派费高等原因。
　　不过，极兔在很多区域覆盖不足，这些加盟商可能就会用通达系的资源给极兔发货、派货，有的极兔的包裹甚至会进入了通达系的网络中，用通达资源运输中转，然后完成业务”。
一个加盟商代理N家快递公司
　　这就不难理解了通达系为什么要禁止加盟商接极兔的单。极兔低价抢了通达系的业务，还要用通达系的资源。哪个竞争对手愿意共享核心资源？极兔的做法也搞乱了通达系的加盟体系，另一方面，“兼职”给极兔派件，服务质量也打了折扣。
　　2
　　“蹭网”的根本原因当然是自己的网点不够多，那么极兔速递在国内的网点数量究竟是多少？
　　极兔的官网宣称自己在中国拥有500组矩阵分拣设备、78个转运中心和50套高速自动线。长途运输车数量超过1000辆、80%的省际联通率、覆盖1000+运输干线。
　　在我们最关注的服务网点方面，官网显示极兔已经“初步建立覆盖全国的服务网络”、“全国覆盖率90%+”，但并没有披露具体的网点数量。
来源：极兔速递官网
　　「略大参考」在官网上查询了极兔在北京东城区的网点。极兔一共只有4个网点，并且名称非常奇葩，分别为“fdsafasd”、“asdf”、“测试2020”、“suger验证0728”。这感觉不是在给网点取名，而是在测试键盘有没有坏。
来源：极兔速递官网
　　这些网点不仅名字怪异，而且没有提供任何信息，联系人、电话、地址、派送范围等均为空白。
来源：极兔速递官网
　　千万不要以为所有快递公司都那么水，以这次“封杀”极兔的韵达为例，他们在东城区的27个网点被清楚的展示在官网上。
来源：韵达速递官网
　　每一家网点的编号、电话、负责人、详细地址、配送范围也都有披露。
来源：韵达速递官网
　　4 vs 27，从网点规模来看，极兔的确有“蹭网”的需求。北京东城的常驻人口接近80万，在一线城市的布局都如此羸弱，极兔在人口密度更低的3-6线城市和通达系的差距很可能更大。
　　来自拼多多平台的包裹量一直是人们关注极兔的重要原因，也是他们吸引融资和加盟商的利器。但其实从工商信息来看，极兔在股权上与拼多多及相关联企业并没有任何直接联系。
　　极兔其实一直都很擅长蹭热点，从3月正式进入中国开始，就一直用两家企业都有段永平的投资，来跟拼多多做捆绑营销。
　　但实际上，极兔的业务量占拼多多的总单量比重并不高。拼多多CEO陈磊近期公布平台日均包裹数已超过7000万个，虽然极兔的增速很快，但日均700万包裹的体量显然还难以让拼多多重视起来。
　　上一家被因为“碰瓷”营销而名声大噪的公司叫做瑞幸咖啡，他们在2018年5月以涉嫌商业垄断为由，将星巴克告上法庭。在达到宣传目的后，瑞幸于2019年11月撤诉。又过了几个月，这家话题度极高的咖啡连锁企业，陷入了财务造假的丑闻。
　　可见营销手段再高明，还不如踏踏实实把业绩做好。
　　3月进入中国以来，极兔可谓来势汹汹。低价揽件是这只兔子抢占市场的主要手段。据了解，极兔的价格普遍比通达系最低价还要低2到3元。不仅玩得狠，而且玩得高调。日均业务量破百万、破五百万、融资规模百亿、被封杀等热点新闻一直围绕着极兔。
　　相较于高调的宣传，极兔的服务水平却让人难以接受。根据国家邮政局的相关数据，今年8月，主要快递企业申诉处理工作综合指数平均为87.98。极兔速递的78.33不仅远远低于平均值，更在22家快递公司中排名倒数第二，仅高于跨越速运。
来源：2020年8月主要快递企业申诉处理工作综合指数
　　极兔想要真正打开中国市场，只是知道蹭流量、蹭热点，蹭配送网络是不够的的，得有硬功夫，需要建立自己的服务网络和服务标准。




											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）