原标题：【独家】任汇川加盟后，腾讯金融正在申请一张再保险牌照
　　记者|苗艺伟
　　腾讯旗下金融业务正在酝酿新一轮变革。据界面新闻记者独家获悉，其正在谋求申请再保险牌照。
　　据多位知情人士透露，腾讯的金融科技相关业务正在进行架构调整，原平安集团副董事长任汇川转任腾讯企业发展事业群（CDG）战略发展部特别顾问后，正在谋求申请一张再保险牌照，通过服务直保公司切入保险业务。
　　对此，腾讯相关负责人表示暂时不予置评。
　　今年6月，任汇川在腾讯正式任职，主要负责探索发展互联网保险业务，未来被认为或将担任腾讯金融板块的主要负责人。随后，今年8月，平安产险原总经理助理周克俊跳槽至腾讯系的保险平台“微保”，出任总经理兼CEO，管理微保日常的运营工作，并向微保董事长刘家明汇报，刘家明则不再兼任公司CEO。
　　今年8月，腾讯发布了2020年Q2季报显示，腾讯金融科技及企业服务业务成绩亮眼，收入增速较快，从第一季度的22%攀升至30%，至人民币298.62亿元，收入占比高达26%，稳居腾讯的第二大收入板块，但却是BATJ中唯一未独立拆分金融业务的公司。
　　目前，腾讯金融业务分布在三个不同的事业群：企业发展事业群（CDG) ，包括了腾讯理财通、基础支付、证券、保险等主要金融业务；云与智慧产业事业群（CSIG），则负责面向金融等行业的智慧行业解决方案；微信事业群（WXG) 中包括了微信支付。值得注意的是，腾讯微保并不在上述三个腾讯事业群中。
　　对于保险板块布局再保险牌照，一位再保险业内人士表示，近年来，互联网保险平台、直保公司与再保险公司联手在产品设计、市场推广和风险控制方面开展合作，再保险公司不仅可以将风控前移至面向个人的承保环节，而且可以直接参与到产品开发设计中，再保直保化趋势明显，这种新型合作模式也引起了业内人士的关注。
　　此外，再保险业务属性也契合了腾讯自2018年以来集团B端业务转型规划。一直以来，腾讯强调打造金融开放平台，官网显示，腾讯金融科技已经与银行、基金、保险、证券等各行业200+金融机构进行合作。因此，在保险领域，再保险牌照或将为腾讯保险板块谋取更大的业务拓展空间。
　　截至目前,中国仅有5家中资再保险公司，以及瑞再等7家外资再保险公司在中国以分公司形式展业。今年以来，中国市场上的再保险公司继续扩容。今年7月，法国安盛集团旗下信利保险（中国）有限公司，从原来的直保公司变身为再保公司，由此也诞生了我国境内首家外资再保险法人机构。9月28日，中国农业再保险股份有限公司创立大会在北京召开，公司组建工作步入新阶段。