10月22日晚间，华为Mate 40系列全球线上发布会正式举行，发布了四款机型，分别是Mate 40、Mate 40 Pro、Mate 40 Pro+以及Mate 40 RS 保时捷（Mate 30E pro 5G）。
　　10月23日，Mate 40在多个平台开始预售。正好当天是iPhone 12系列正式发货第一天，华为Mate 40和iPhone 12正面刚，成绩怎么样？
　　华为Mate40预售：
　　京东28秒售罄，黄牛加价1000元
　　10月23日0时，华为Mate 40 Pro、华为Mate 40 Pro+在华为商城及线上授权电商平台、线下授权零售渠道开启100元预约。
　　不过就在10月23日凌晨，多位人士表示，压根抢不到Mate 40系列。
　　据悉，10月23日0点11分左右，华为商城一直显示排队中，不久后显示已售罄。早上10时08分，华为商城再次放货，但不久后华为Mate 40 Pro和华为Mate 40 Pro+均显示暂时缺货。截至10月23日晚9时，华为官方依然显示Mate 40 Pro、Mate40 Pro+暂时缺货。

　　23日上午京东官方公布了华为Mate 40系列预售战报，新机于10月23日0点在京东开启预售，京东称华为Mate 40系列在京东卖爆了。
　　京东称，华为Mate 40全系产品28秒即告售罄。不仅如此，华为Mate 40系列发布会也受到极大关注，累计有407万人在京东观看了发布会，获赞1013万。

　　在闲鱼等二手交易平台上，已经出现了不少转卖预售购买名额的卖家，这些名额要价在100-300元不等。
　　目前华为Mate 40系列手机仅公布了海外售价：华为Mate 40 899欧元（约合人民币 7054元）；华为 Mate 40 Pro 1199欧元（约合人民币 9408 元）；华为Mate 40 Pro+ 1399欧元（约合人民币10978 元）；华为 Mate 40 RS 保时捷设计2295欧元（约合人民币18009 元）。国内版本售价要在10月30日的发布会上正式揭晓。
图片来源：华为
　　按照以往规律，国内版本售价都比海外版便宜不少，Mate30系列的国内售价就比欧洲便宜2000左右。一位华强北渠道商向界面新闻表示：“具体价格要等国内发布了才定，但加价是肯定的，最高能加1000块。”
　　Mate40系列能卖多少？
　　最新研报：销量在千万量级
　　8月7日，在中国信息化百人会2020年峰会上，华为消费者业务CEO余承东表示，由于美国限供，华为麒麟高端芯片在9月15日之后无法制造，将成为绝唱。这意味着Mate 40系列将是麒麟高端芯片系列的最后一代。
　　此后，国内市场华为高端手机货源就相对紧张，不少经销商囤货惜售或者要求客户加价购买。每日经济新闻此前曾报道，在华强北的柜台处，有商家告诉记者，“搭载华为麒麟芯片的手机普涨300元左右，最高无上限。”而抬价较多的则为华为mate 30保时捷版，涨了3000元。不仅如此，甚至还有经销商开始囤货华为手机。
　　虽然自美国加大对华为的限供以来，华为一直在累积芯片储备，但公司却从未对外透露过库存储备。令外界担心的是，一旦目前的储备芯片用完，几乎没人知道华为未来将如何正常出货。
　　据一位不愿具名的分析师透露，华为麒麟芯片的备货量应该在1000万左右，但由于存在一定的次品率，实际的量可能会更低于这个数字。
　　而据中信证券最新研报指出，预计华为Mate 40国内定价将比欧元定价低20~30%，结合此前华为Mate系列销量，考虑受限供因素，预计Mate40系列销量在千万量级。
　　在市场调研机构Canalys分析师贾沫看来，Mate 40系列在国内应该不愁卖，华为在2020年第二季度已经是国内最大的高端玩家，占到国内高端市场的一半以上的份额。同时，国内受益于疫情的快速恢复，在第二季度已经成为全球最大的高端市场，超过了美国。短期来看，在国内的高端市场，华为最大的挑战并不是苹果，而是到底能够生产多少台Mate 40系列的手机，这会直接影响到华为的表现。
　　值得注意的是，在10月22日举行的华为Mate40发布会上，华为消费者业务CEO余承东只字未提“绝版芯片”，但却多次提及目前华为非常艰难。
　　10月23日，华为发布2020年三季度经营业绩，今年前三季度，公司实现销售收入6713亿元人民币，同比增长9.9%，净利润率8.0%。华为称，2020年前三季度业务经营结果基本符合预期。
　　华为Mate40和iPhone 12正面对决
　　点燃消费者换机热情
　　值得注意的是，10月23日也是iPhone 12及iPhone 12 Pro正式发货第一天。
　　23日上午9点前，每日经济新闻记者抵达了深圳益田假日广场的苹果直营店，现场已经有十几人在排队。记者在现场看到正在交易的多名“黄牛”，他们称，“iPhone 12 Pro目前加价在1000~1500元，iPhone 12的加价较低，大概在200元，半小时或一小时就变动一次价格”。
排队买iPhone 12系列的人。图片来源：每经记者 王晶 摄
　　华为Mate 40和iPhone 12是目前世界上唯二搭载5nm制程芯片的手机系列，又各自是安卓和苹果两大阵营的顶级旗舰，甚至可以说是两个系统中能买到的最好的手机之一，两者之间的正面竞争也引起注意。
　　长江证券认为，苹果iPhone 12产品恰逢国内5G换机潮，以9月为例，国内5G手机占比为60.0%，5G换机大幕已经开启。不少苹果用户或潜在客户推迟换机以购置5G版iPhone新机，iPhone 12是用户5G换机期待已久的创新之作。
　　分析人士认为，当前高端手机市场中华为和苹果占据头两把交椅，在“双11”即将到来之际，苹果、华为两大顶级手机厂商相继推出5G旗舰手机，无疑将点燃消费者的换机热情。
　　中国信通院最新发布的数据显示，今年9月，国内市场5G手机出货量达1399.0万部，占同期手机出货量的60.0%，这已经是连续4个月5G手机出货量占比超六成。
　　尽管国内今年1至9月5G终端出货量已超过1亿部，已有1.6亿个终端连接上网，但5G手机替换仍有很大的空间。以中国移动为例，其今年第三季度的5G套餐用户数已达到1.14亿，而其移动用户总数高达9.46亿，5G用户渗透率仅约12%。
　　另据《IDC全球智能手机跟踪报告》预测，2020年，全球5G手机出货量约2.4亿部，中国市场的贡献将超过1.6亿部，占比约67.7%。在未来5年内，中国将持续占据全球约一半的市场份额。