欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/马秋雯
　　来源：深响（ID：deep-echo）
　　开播十年，老牌职场综艺《非你莫属》依然拥有制造话题的能力，这一次，它制造的话题是常驻嘉宾优胜教育创始人陈昊深陷风波。
　　这不是《非你莫属》舞台上第一位遇到麻烦的老板，节目上的霸道总裁设定，与节目下屡有风波传出的现实，让《非你莫属》拥有了一个奇怪的设定——有毒。
　　在优胜教育暴雷后，有网友细数包括优胜教育、咖啡之翼等在内的企业均遭遇了大小不一的麻烦，但即便如此，作为一档已开播十年的职场综艺节目，《非你莫属》从某种意义上而言也取得了它想要的成功。

　　求职话题经久不衰是这档节目的生命力之源，但节目本身设计也充满话题感：每期12名企业高管组成的BOSS团现场对应聘者进行挑选，公开了招聘细节的同时节目还特别设置了直白的工资待遇谈判环节，这些平时秘而不宣的环节被摊到台面上，满足了人的“窥伺欲”，同时，节目涉及的劳资关系话题自带冲突和争议。
《非你莫属》主持人涂磊
　　节目还深谙提高播放量的秘诀：制造话题。“公关求职曝男老板潜规则”、“求职者损伊能静不守妇道”、“体操世界冠军求职受疯抢”、“首位黑人来求职”，每期标题在求职者的独特身份、节目内容的亮点上大做文章，于是节目的严肃性得以部分消解，兼具娱乐性的社会节目面向的受众也更广泛了。
　　更聪明的设置在于“BOSS团-主持人-应聘者”的架构设计，在这个框架下，应聘者的话语权被削弱，BOSS团和主持人的评价权重提升，BOSS团与应聘者之间、BOSS团成员之间的分歧、争论被放大。这也成为《非你莫属》能持续制造话题的发动机。
　　然而细扒参与过节目的BOSS团成员，有些公司不正规不知名不说，许多节目组打造的明星企业家们所在企业现状惨淡：有的公司面临倒闭，还有的甚至卷入跑路丑闻。无外乎有网友调侃，“上了《非你莫属》等于发了‘爆雷’预告”、“《非你莫属》简直就是照妖镜。”
　　《非你莫属》，真的是企业的厄运使者吗？
　　教育、消费、电商……全都凉凉
　　自2010年首播以来，《非你莫属》已经在天津卫视开播有十个年头。
　　2017年2月27日，吉尼斯世界纪录就在京宣布:《非你莫属》以610期节目荣获“播放最多期的电视求职真人秀”吉尼斯世界纪录称号。
　　与《非你莫属》有关的最近新闻是：因在节目上个性张扬、大胆敢言、怼人而走红的优胜教育创始人陈昊，最近的日子并不好过。
　　据部分优胜教育北京广渠门校区的学生家长反映，2020年10月18日到优胜教育北京总部办理学费退费时，其总部已经人去楼空。同时家长反映，目前优胜教育北京广渠门校区未退学费已经超过900万元。不禁让人联想到他曾在节目里放言，“就算公司不赚钱，也要给员工每年涨工资”。而如今，他怒怼其他BOSS们“说得好不如做得好”的矛头也已经调转指向他自己。
《非你莫属》截图，图源爱奇艺
　　2004年成立，优胜教育是主打发展个性化教育的培训机构，曾首创把1对1教育辅导集中到统一教学场地的形式。今天，天眼查APP显示，优胜教育目前集中出现了57起司法诉讼、47个立案信息、38个开庭公告。10月15日，公司经营主体——北京优胜辉煌教育科技有限公司的法定代表人已悄然从陈昊变更为唐芳琼。
　　事实上，变局的发生非一日之寒：
　　今年3月，企业就深陷欠薪裁员传闻，陈昊却在接受采访时明确否认。
　　今年5月26日，上市公司金洲慈航发布公告称拟收购陈昊等持有的北京优胜腾飞信息技术有限公司100%股权。但其中的细节疑点颇多，最终在深交所的问询下，这项并购反转为一场“闹剧”。
　　如今，公司跑路，欠薪传闻也不攻自破。一些家长表示哪怕机构复课，自己孩子也不去上，不再信任优胜。
　　陈昊不是《非你莫属》唯一遇到麻烦的BOSS，节目中因面容精致而被称为“神仙姐姐”的咖啡之翼CEO尹峰作为出现在BOSS团的熟面孔，也遇到了公司经营不善的难题。
尹峰的微博自拍
　　这家起源于湖南的咖餐品牌定位于“咖啡轻餐连锁店”的形式，起初主要集中于长沙周边发展，在2013年前后开始通过加盟连锁的方式大举扩张。
　　2017年3月，集结了诸如何炅、张绍刚等明星投资人的咖啡之翼挂牌新三板，一时风光无限。不过同年5月，咖啡之翼的多名高管发生变动，在发布首份年报的12天前还更换了会计师事务所。赶在“6.30”大限前两天姗姗来迟的首份年报成绩也不及预期：2016年实现营收6339.87万元，同比下降2.08%；净利润为-546.55万元。而在2015年，公司实现净利润为950.50万元。
　　2019年，咖啡之翼无奈退出新三板，同年末咖啡之翼子公司被列入全国失信被执行人名单。节目上尹峰在其他BOSS批评选手时力挺选手“做自己”时塑造的温柔诚恳姐姐形象不好用了。

　　近来基本已经没有关于咖啡之翼的报道，资本市场也不再关心咖啡之翼“打造出中国人真正最喜欢的家和办公室之外的第三空间”的雄心壮志，咖啡之翼的折翼似乎已成定局。
　　而BOSS团里最有知名度的嘉宾聚美优品CEO陈欧也没有逃出《非你莫属》的魔咒。

　　作为最早一批的垂直美妆电商，聚美优品今年4月正式完成了私有化，母公司与买方将收购聚美优品所有已发行A股，收购价为20美元/ADS。其实2016年聚美优品就想以7美元/股私有化，但未能成功。而20美元/ADS的收购价格在比率调整后只不过是每A股2美元，不仅低于上次私有化7美元，更远低于2014年IPO发行价的22美元。
　　回顾聚美优品红极一时后又没落，似乎是咖啡之翼“上市即颠峰”的故事重演：纽交所上市后不久，聚美优品就身陷丑闻危机。
　　首先是第三方供应商被曝售卖假货，随后供应体系不完善的问题也逐渐显现，引得聚美优品的投资者发起集体诉讼。为了挽回公司声誉，陈欧走到公司台前为自己代言，并沉迷于霸道总裁人设。面对假货质疑，他直接在微博上和网友喊话“欢迎你维权，如果真的假货，我赔你100万，如果你造谣，我转你500次然后花1000万和你打官司”，自信和高调与当年在《非你莫属》上突然发飙怒吼“听我讲完这句话！”如出一辙。
　　不过霸道总裁陈欧显然不是好的投资者，其后他频繁的跨领域投资使得聚美优品整个电商模块的营收逐年走低，到了2019年，聚美优品的市场份额只剩下0.1%。

　　如今，京东、淘宝电商大战频频上演。净GMV从2015年的89亿一路下滑至2018年的46亿、无法达到中国目前主流电商平台的一个零头的聚美优品显然已经被淘汰出了这个原本它领先的赛道。
　　不止以上三家，随便搜《非你莫属》的BOSS团信息，丑闻的高频率不是夸张：互联网信息平台玖富网深陷高利贷，P2P网贷平台聚爱财、永利宝跑路……《非你莫属》坐实了“照妖镜”的称号，而它落到今天这样的结果绝非偶然。
　　职场综艺的真相
　　自2012年李开复在微博上发起“万人实名抵制《非你莫属》”活动，《非你莫属》就一直在与传递正面职场文化的初衷背离。
　　首先是本应该主持大局的主持人失准，例如有一期涂磊打量女生长相后毫不客气做出主观评判“其实仔细看张婷婷的长相，她不说话的时候好凶那样子”。而得到大家看热闹的积极反馈后，他乘胜追击刺探嘉宾的感情私域，“又凶又居高临下，还找得到男朋友吗？”
　　BOSS团的发言也令人不适：“一个男人对于女人来说，就是她的事业，最大的事业”、“念完这首给选手写的打油诗，我申请去洗手间，拒绝跟他交流”等思想陈旧、有违常理、上不了台面的言论却是节目组的喜闻乐见。归根结底，BOSS团和节目组都秉承着高高在上的态度，从专业角度考察求职者能力并不是最重要的事情。
　　更值得争议的点在于，BOSS团成员似乎总是带着居高临下的态度点评选手：如通灵珠宝的总裁沈东军吐槽选手“……你所表现出来的，就像一些菜市场啊或者导游、火车站的一种表现”。该话语毫不顾忌选手的自尊心，还变相贬低了其他职业，令出生农村的选手几度落泪。
沈东军批判选手，图源爱奇艺
　　假的成不了真的。2012年的一期节目中，尊酷网的创始人兼CEO文颐不仅声称法国硕士课程“BAC+5”为“技术专科学校”，还在向求职者用法语提问时句不达意、语病频出。这引起了留法学生的共愤以及他们对文颐学历的质疑。最终他们发现文颐的履历中，法国巴黎ESMOD高级时装艺术学院时装市场管理学硕士学历疑似造假，同年6月1日文颐在微博表示道歉。
　　同样神奇的是，尹峰原本作为BOSS团成员，在2016年却又作为选手去应聘职位。上一秒你以为是节目效果，下一秒你会发现尹峰是来真的。从席位上转到席位下，身份充满弹性的背后是BOSS团的不专业。
图源爱奇艺
　　《非你莫属》BOSS团质量不高的原因不难理解，在节目开播初期，曾有姚劲波、陈欧等名气比较大的企业家参与，对于一档需要提升知名度的节目而言，花力气请有名气的老板来参加无可厚非，而对于正处上升通道，需要提升品牌知名度的企业而言，老板上电视节目也是性价比比较高的方式。
　　以58为例，这家以分类信息起家的企业初期主要服务蓝领群体，与综艺节目合作确实是一个针对目标人群提升品牌知名度的讨巧之举。
　　但是对于真正踏实做企业的企业家而言，为一档综艺节目投入太多时间显然是不划算的，与公司内外需要处理和面对的一系列麻烦相比，通过综艺节目得到的回报实在显得有些微不足道。而且，言多必失，在公众面前暴露太多一定程度上也会为老板自身和企业埋下隐患。
《非你莫属》节目下的观众评论
　　姚劲波的选择是典型代表——在初期为《非你莫属》当了一段时间嘉宾后，姚劲波选择淡出台前，如今，代替姚劲波出镜的是58集团的另外一位高管。
　　而从求职者的角度而言，真正的高质量人才并不需要通过如此有戏剧性的方式寻找到心仪工作，从节目效果也可以看出，围绕求职者的戏剧性和话题度挖掘才是重点，而非专业能力展示。
　　节目设置、企业诉求决定了《非你莫属》的BOSS团质量很难始终维持在高水准上，不过，对《非你莫属》而言，专业或许是最不重要的事。
　　在陈昊因为优胜教育暴雷频上头条的最近，《非你莫属》迎来了一批质疑陈昊的观众，但这些评论像自言自语，并没有得到任何回应。

　　铁打的《非你莫属》，流水的嘉宾，节目仍在稳定更新，最新的两期节目组打出的话题点一个是“戏精”男孩想做幕后遭质疑，另一个是小哥带女朋友来面试。
　　一切没有改变。 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）