作者：张雪
　　近日，百度年底前赴港二次上市的消息再次散播开来，但这并不是百度系近期第一次传出上市消息。
　　就在上个月底，百度将小度拆出，彼时也出现了要独立上市的传闻，同样，在更早的七八月份，百度网盘也曾传出独立拆分上市的消息。
　　屡屡传出拆分、上市这样的消息，之于百度多年的发展历史来看，并不是正常的。
　　众所周知，百度一向保守，如今突然变得激进，无外乎是出于百度对现有市值和业务不太满意，有点着急了。
　　一件有意思的事情是，今年是百度成立20周年，而阿里选择二次赴港上市也是在公司成立20周年的时间节点上。
　　目前，虎嗅已经从知情人士处获悉，百度确定会回归港股，再次上市。
　　对于这一消息，有人一听便出言称“这是回国内资本市场圈钱来了”，而也有人坦言，“回归港股，对于百度现有市值不会有太大的改变。”不过，大多数人还是认为此次百度赴港二次上市，将改变近年来市值低迷的情况。
　　上港股，不是选择题
　　其实，从当下市场情况和政策导向来看，像百度这样的明星科技公司选择回归，最佳的上市地点应该是在A股。因为在这个市场中，百度的影响力和认可度还是可预期的。
　　与此同时，国内对百度的业务情况和商业模式也是熟悉的，如此一至少能够获得比较客观的估值。
　　但是，上A股则面对着更为严苛的条件和更长时间的等待，业内人士表示，现在在A股排队等着上市的企业高达数百家，而对于百度这样体量大，业务多的企业来讲，给它通行证就意味着占据了好几个公司的位置。
　　毕竟，这样的大型科技公司回归，A股的资金压力还是比较大的，正如坊间之前所传“阿里过境，寸草不生”，这足以说明这些互联网巨头强大的吸金能力了。
　　正是如此，百度短期内在A股上市，并不是一件容易和划算的事，说是一波三折也丝毫不为过。
　　从另一方面来讲，港交所是一个国际金融交易中心，信息更为透明，制度灵活多变，资金来源更为充足和多元，而且可以缩短上市所需要的时间周期，比较符合百度当下的需求。
　　另据平安证券称，从一级市场角度，基于港股的机制，中概股的回归为中小投资者提供了更多打新机会。从二级市场的角度，大型优质公司的回归有助于改善港股行业结构，提升恒生指数的有效性及收益成长空间。
　　起个大早，赶个晚集
　　其实，关注百度的人都知道百度选择回归港股并不是一件突然的事情。
　　从根本上讲，也不完全是黑天鹅之后，随大流成为了中概股回归热潮中的跟随者，反之，在“回家”这件事上，百度一直是国内互联网公司中最积极的。
　　早在2018年，李彦宏在接受采访时就曾表示，“当年去美国上市，是因为政策不允许，百度的VIE结构从中国法律看来是一个外资公司，因此遇到障碍，但任何时候政策允许百度回来的话，我们肯定是希望能够尽早的回来在国内的股市来上。”
　　在今年5月，回答如何看待美国收紧中国在美上市公司监督审查的行为时，李彦宏更是坦言：“我们确实很关注美国从政府层面在不断收紧对中概股公司的这种管制，我们内部也在不断研讨有哪些可以做的事情，这些事情当然包括比如在香港等地的二次上市”。
　　而这次的表态，也是李彦宏首次正式对外释放出要赴港二次上市的信号。
　　紧接着，百度便秘密展开了一系列动作，据腾讯新闻《一线》报道，在6月底百度开始招聘港股上市IR负责人，但直至8月，该职位都未寻得合适人选。与此同时，在7月下旬，包括李彦宏在内的高管还分批见了些投行，正式启动回港二次上市计划。
　　而为什么会选择当下这个时间点，知情人士告诉虎嗅，目前中美贸易紧张局势持续升温，同时，美国大选在即，新一任美国总统对中概股的动作并不容易摸清，中国企业对任何出乎意料的结果都要提前做好准备。
　　另外，在港交所改革，阿里在港股二次上市及“瑞幸咖啡”事件的背景下，在今年年初，中概股回归港交所二次上市就已成为了热潮。
　　并在今年6月达到了小高潮，比如6月11日，网易在港交所上市；6月18日，京东正式在港交所挂牌上市。
　　如此，相比于阿里去年12月的速战速决，网易、京东的果断跟随，如今反倒是一早就准备，却还在慢慢吞吞的百度变得有些被动了。 
　　百度估值会怎样改变？
　　众所周知，每一个选择迅速回国上市的企业，都有一个同样的经历，即市值被严重低估，比如分众、360。
　　而不管从每股收益和PE值，还是从与谷歌的差距来看，百度市值被低估已经不是短期现象了。
　　数字显示，百度在整个相关行业的股票表现不佳。在过去六个月中，该公司的股票上涨了+ 27.84％，今年的增长率为-4.68％，而该行业的增长率为10.6％。
　　这并不难理解。
　　因为在美国市场中，百度只是作为一个普通的中概股存在，他们大部分人并不清楚百度的业务。
　　但分析师之间的共识是，百度目前是增持股票，没有分析师将股票评级为卖出。具体地，在39个参与者中有11个将其评为“持有”，其中25个建议将其评为“买入”，没有人将股票评级为减持。
　　所以，我们很容易发现，百度目前还处于价值低洼地带。
　　根据2020年6月网易、京东回港第二上市的效果来看，其市值均有不同程度的增长，产生了较强的示范效应。而这样的经验用在百度身上或许同样适用。
　　一方面，与美国市场项目，百度在中国市场的处境大有不同，首先百度是国内知名的互联网巨头之一，其次在A股中像样的科技股标的非常少，所以优质科技公司回来肯定会受到一些追捧。  
　　另一方面，国内对百度虽然了解，但也不少人存在质疑。
　　公开资料显示，百度今年第二季度总营收为 260 亿元，与去年同期相比下降 1.1％，其中“百度核心”，即搜索服务与交易服务的组合，第二季度总营收为189 亿元，与去年同期相比下降 3％。
　　这主要是由于在搜索领域，腾讯系并购搜狗、字节系依托头条搜索抢占百度市场份额；短视频方面，快手、抖音等短视频平台先发制人，对百度产生巨大冲击，在日趋激烈的市场竞争下，公司广告业务已连续5个季度出现负增长。
　　虽然在小度生态，自动驾驶，AI等领域，百度有所布局，并小有成果，但依然不足以扛起营收的大旗，甚至部分新业务还处于持续亏损的状态。
　　转眼间，百度距离2005年8月5日在纳斯达克上市已有15年，不得不承认，这15年中百度的确错过了，也许也还正在错过着许多。
　　尤其最近这几年，伴随着互联网新贵的崛起，百度已经成为了BAT三家中存在感最低，市值也最低的公司了。
　　当下对于百度而言，若想打赢翻身战，或许只有回归港股获得资金支持，并更好地支持技术赛道的投入这一条捷径可走。