原标题：彻底疯狂！华为Mate40秒光，“比iPhone 12还难抢”！机构预测销量千万量级...又要加价买？　　
　　由于新冠疫情的关系，今年以来，国内5G换机潮来得不如预期那么猛烈，而如今随着苹果正式推出首款5G手机iPhone 12，以及华为10月22日正式亮相其搭载华为绝版高端芯片的史上最强华为手机Mate 40，市场对5G手机的热情掀起高潮。
　　10月23日“正面刚”的iPhone12首售与Mate40的预售都异常火爆，苹果各地实体店排起了长龙，部分长龙甚至排至商场外，华为各官方电商平台上Mate40也迎来了久违了“秒光”。
　　华为Mate40抢不到
　　与苹果iPhone 12硬刚，10月23日也是Mate40系列正式开启线上线下预定的日子，10月23日0时，华为Mate40 Pro、华为Mate40 Pro+在华为商城及线上授权电商平台、线下授权零售渠道开启100元预约。
华为供图
　　不过就在10月23日凌晨，多位人士表示，压根抢不到Mate40系列。
　　据悉，10月23日0点11分左右，华为商城一直显示排队中，不久后显示已售罄。早上10时08分，华为商城再次放货，但不久后华为Mate40 Pro和华为Mate40 Pro+均显示暂时缺货。截至10月23日晚9时，华为官方依然显示Mate40 Pro、Mate40 Pro+暂时缺货。

　　“根本抢不到，比iPhone 12还难，简直是秒光。”有花粉表示。
　　深圳一位女士在Mate40发布前就一直期待着Mate40发布，她购买的出发点主要是因为“赶紧买一台留着，不然以后都买不到华为高端手机了”。
　　今年8月7日，余承东在深圳举行的“中国信息化百人会”中指出，由于美国在5月16日祭出制裁令，华为的麒麟系列芯片在今年9月15日之后将无法制造，将成为绝唱。华为在今年秋天发布搭载麒麟芯片Mate40后，这将是麒麟高端芯片系列的最后一代。

　　此后，国内市场华为高端手机货源就相对紧张，不少经销商囤货惜售或者要求客户加价购买。
　　值得注意的是，在10月22日举行的华为Mate40发布会上，华为消费者业务CEO余承东只字未提“绝版芯片”，但却多次提及目前华为非常艰难。
　　10月23日，华为发布2020年三季度经营业绩，今年前三季度，公司实现销售收入6713亿元人民币，同比增长9.9%，净利润率8.0%。华为称，2020年前三季度业务经营结果基本符合预期。
　　中信证券最新研报指出，预计华为Mate 40国内定价将比欧元定价低20~30%，结合此前华为Mate系列销量，考虑受制裁因素，预计Mate40系列销量在千万量级。
　　苹果各地专卖店排起长龙
　　10月23日，是iPhone 12正式发售的日子，上午9时许，深圳益田假日广场苹果直营店、北京西单苹果专卖店、广州天环苹果专卖店等门口均排起了长龙。其中一部分为此前通过网上预售提前预定当天到店取货的，另一部分是希望当天现场体验后现场购买的，当然还有一部分是黄牛。
广州苹果专卖店
　　深圳一位购买了iPhone 12的用户告诉记者，他购买iPhone 12主要因为自己有换5G手机需求，而此前他也一直使用苹果手机。
　　中金公司指出，自iPhone 6高点以来，iPhone出货已连续5年下滑，换机周期也已超过5年，中金公司测算在全球全球超10亿iPhone存量用户中，72%仍在使用2017年及更早的机型。
　　江苏一家苹果经销商告诉证券时报·e公司记者，目前用户如果从苹果官网或者专卖店购买iPhone 12则直接是官方价格，不需要加价，但如果从其他非官方渠道购买，基本都需要加价，加价幅度依市场行情以及机型等不同从两百到上千元不等。
　　值得一提的是，这位经销商向记者坦言，今年他所在经营的手机店iPhone 12系列预售情况不如往年，截至10月22日下午该店总共预定出了十多部iPhone 12。
　　深圳益田假日广场苹果直营店相关人士也表示，目前从苹果官网订购iPhone 12及12 Pro的大部分机型交货期在2~3周，预计将于11月中上旬发货。不过在店内，iphone 12有现货，可以直接购买并且不用加价。
　　据官方信息，今年iPhone 12全系列产品支持5G，这也是iPhone系列首次支持5G。芯片方面，iPhone 12全系列搭载了现在性能最强的手机芯片A14 仿生芯片。屏幕方面，iPhone 12全系列都将采用OLED 屏幕，使用最新的屏幕玻璃技术，增加硬度和抗摔能力。
　　整体而言，在最强芯片、屏幕以及苹果软件等多方合力影响下，今年iPhone 12最大亮点为拍照功能强。证券时报·e公司记者体验新机时发现，iPhone12拍照功能在照片的细节、质感方面表现较好。
　　5G换机潮真的来了！
　　长江证券认为，苹果iPhone 12产品恰逢国内5G换机潮，以9月为例，国内5G手机占比为60.0%，5G换机大幕已经开启。不少苹果用户或潜在客户推迟换机以购置5G版iPhone新机，iPhone 12是用户5G换机期待已久的创新之作。
　　分析人士认为，当前高端手机市场中华为和苹果占据头两把交椅，在“双11”即将到来之际，苹果、华为两大顶级手机厂商相继推出5G旗舰手机，无疑将点燃消费者的换机热情。
　　据信通院数据显示，今年9月，国内手机市场总体出货量2333.4万部，前三季度，国内手机市场总体出货量累计达2.26亿部，其中智能手机累计出货量2.18亿部，占同期手机出货量的96.5%。
　　今年9月，国内市场5G手机出货量1399万部，占同期手机出货量的约60%；上市新机型26款，占同期手机上市新机型数量的44.8%。前三季度，国内市场5G手机累计出货量已达1.08亿部。
　　中国移动近日也发布了2020年5G终端消费趋势报告，具体谈到了5G终端的发展情况。中国移动称中国是全球5G建设最快的国家，5G手机市场发展较快，中国市场5G手机正在替代4G手机。
　　“受疫情影响，5G换机潮有所延缓，2020年相当长一段时间4G和5G是并存的。”荣耀总裁赵明曾对证券时报·e公司记者表示，现在中国每周增加1万多个5G基站，到年底中国5G基站数量会超过60万个，随着整个中国5G的网络覆盖越来越完善，5G手机在二季度已经到了一个快速普及的阶段。
　　10月22日，在国新办新闻发布会上，工信部新闻发言人、信息通信发展司司长闻库介绍，目前5G基站建设已提前完成年度50万个的目标，截至9月底，5G基站累计建设量达69万个，基本实现地市5G覆盖。5G网络建设的快速推进，为5G换机潮奠定了坚实基础。