苹果手机再次上演“真香定律”，在10月14日的第二场秋季发布会上，苹果公布iPhone 12系列机型，却因iPhone 12系列不附赠耳机和充电器一事登上热搜，遭到网友吐槽，纷纷表示：“我有是我的事，你不能不配”“苹果不准备要新用户，准备吃老本了？”
　　“骂归骂，买归买。”10月16日iPhone 12、iPhone 12 Pro两款机型开启预售，预售开始后不久，苹果天猫旗舰店和京东自营旗舰店均显示无货，苹果官网则一度“崩掉”，出现迟缓或卡顿等情况。
　　前脚网友刚“骂”完，后脚苹果新品预售就被秒罄，神反转令人“大跌眼镜”，背后原因亦值得深思。
　　上演真香定律
　　苹果一年一度的发布会备受瞩目。10月14日，在苹果2020年秋季第二场新品发布会上，苹果推出了包括iPhone 12 mini、iPhone 12、iPhone 12 Pro以及iPhone 12 Pro Max四款机型。其中iPhone 12、iPhone 12 Pro于10月16日开始预购，iPhone 12 mini、iPhone 12 Pro Max 11月份开始预购。
　　与iPhone 11相比，iPhone 12系列在外观设计、性能等方面创新不足，因此遭到网友吐槽，而iPhone 12系列不配耳机和充电器的做法更是备受争议。
　　据悉，在发布会上苹果对iPhone 12系列产品进行了调整——从iPhone 12包装盒中取出了充电器和耳机。随后针对iPhone 12不配充电器和耳机一事，苹果公司iPhone产品线营销副总裁凯安·德兰斯回应称，iPhone有很多新功能吸引消费者购买，这个定价也合适，“用户家中有很多充电器和耳机堆着不用，这么做出于环保考虑。”
　　对于这一回应，网友似乎不买账，纷纷表示：“用户家里有很多和你配不配有关系吗？”、“不配充电器，但却配了C转L快充线，以前手机的充电器也用不了，做法很鸡贼。”、“店大欺客”、“你配不配不关我的事，反正我不会买。”
　　不仅如此，苹果不配充电器的做法遭到了友商的嘲讽，小米西班牙官方推特于10月14日发文称，今天我们梦到我们的手机包装盒中没有充电器。幸好这只是一场噩梦。
　　吐槽归吐槽，想买的还是在买。10月16日iPhone 12、iPhone 12 Pro两款机型开启预售，预售后不久，苹果天猫旗舰店和京东自营旗舰店均显示无货，堪称大型“真香定律现场”（真香定律：打脸的意思，指一个人下定决心不去或去做一件事情，最后的行为却截然相反）。
　　根据媒体报道，截至10月16日18时，苏宁易购平台iPhone 12系列预约总量突破145万，京东平台iPhone 12系列预约总量突破132万。
　　前脚苹果因不配耳机和充电器被网友“骂”上热搜，后脚iPhone 12系列预售就被“疯抢”，背后的原因是什么？
　　看懂研究院高级研究员欧阳艺智对中国新闻周刊分析，“疯抢”与被网友“骂”没有特别直接的关系。“骂”是怒其不争，“疯抢”也是一种爱恨交加。一两百万的数字，与中国14亿人口相比，也只占一小部分。背后的原因，还是对于手机技术和品质的追求。“试想，如果中国有超越iPhone的产品，一样会被疯抢。”

　　此前据21网调实验室进行多项调查发现，无论是发布会前，还是发布会后，始终有3成网友愿意为iPhone 12系列买单。选择买的人可能拥有品牌偏好和商品购买行为，而选择不买的人占半数以上，出于吃瓜等心态，他们会积极地参与到苹果的吐槽中。
　　也有可能吐槽和买的就不是同一波人。
　　成败5G？
　　随着预售的火爆，不少券商对iPhone 12系列手机出货量大为看好。
　　中金公司测算，全球超10亿iPhone存量用户中，72%仍在使用2017年及更早的机型。从iPhone 12的5G、外观等创新以及定价策略来看，中金认为iPhone 12的吸引力可以与iPhone 4、iPhone 6相提并论，很可能成为iPhone 6以来最具吸引力的iPhone，从而激发过去5年积累的换机需求，终结连续5年销量下滑的颓势。
　　根据平安证券研报，在5G换机潮的背景下，预计iPhone 12系列新机出货量有望达到7500万台。太平洋证券研报显示，供应链对于2020年内iPhone 12系列手机出货量预期已经提升至8000万-8500万台以上。
　　5G似乎成了iPhone 12系列手机的最大亮点，但这一亮点近期却被曝出存有“瑕疵”。
　　10月20日，一份苹果员工内部培训文件在网络上引发热议。该文件显示，美版iPhone 12和iPhone 12 Pro无法在双SIM卡模式下使用5G网络，仅在单卡状态下，iPhone 12系列才完全支持5G。
　　国行双SIM卡是否存在同样的限制，目前尚不得知。除了国行版的iPhone 12 mini只能单卡，iPhone 12全系列支持双卡双待，若只能在单卡状态下才支持5G，iPhone 12系列预测销量会发生变化吗？
　　不过，目前这一说法尚待回应证实。
　　此外，虽然目前看来iPhone 12预售火爆，甚至出现“供不应求”情况，但同往期产品相比还是存在差异。
　　10月19日，天风证券分析师郭明錤发布报告称，预计iPhone 12与12 Pro开放预购后24小时内的预购订单将达到170万部至200万部，低于iPhone 6系列的开放预购后24小时内订单数为400万部。
　　同时他表示，估计iPhone 12与12 Pro开卖后首周末销售量为700万部至900万部，不及iPhone 11系列的1000万部至1200万部，iPhone 6S系列的1300万部和iPhone 6系列的1000万部。
　　Gartner、IDC等机构统计数据显示，近几年iPhone全球销量不断下滑，2017-2019年，iPhone销量分别为2.23亿台、2.09亿台、1.93亿台。
　　iPhone 12系列能否挽回销量颓势？
　　10月14日新品发布会之后，苹果股价不升反降，从10月14日的121.19美元/股降至10月19日的115.98美元/股，同期市值蒸发近900亿美元。
　　10月20日iPhone 12蓝色真机图片在网络流传开来，网友评价：iPhone 12的蓝色简直是丑爆了，甚至有买家在看完实物图片之后发文表示：“感觉翻车了，考虑要不要退货。”