文|AI财经社 郑亚红
　　编辑|孙静
　　在一年前经历了项目停止、团队解散、办公室关闭一系列打击后，小霸王游戏机再次宣布“复活失败”。
　　近日，有媒体报道称小霸王成功将AMD Z+游戏主机平台及软件调试完毕，并要推向市场，将以“健康游戏”的概念主打老年人市场。
　　消息传出后，小霸王集团回应称传言不属实，主机项目仍处在暂停阶段，“如有第三方假借（此）名义对外宣传或签署各种合同、协议，我司将保留追究其法律责任的权利。”
　　这并不是一个新项目。小霸王与AMD合作的渊源起始于2015年，经过13个月谈判后于2016年与这个全球最大的游戏芯片供应商正式签约，双方进行芯片定制。当时外界认为这是小霸王的一次机遇。然而，与AMD的合作并没有让小霸王东山再起，2019年与AMD合作的项目停止，团队撤出。

　　回顾小霸王三十年来的历史发展进程，它的发家史与贴牌、山寨等标签紧密相连，尽管随后启动多元化策略，也没能找到立足之地。
　　随着官方再次声明辟谣，我们还能等来小霸王游戏机复活的那天吗？
　　一位游戏行业的长期观察人士对AI财经社表示，太难了，估计难以成真。在他看来，做游戏主机在大部分国家都很难，国内公司想要“大跃进”、一步成功更是挑战重重。
　　十多年后复出赶上VR泡沫，数亿元打了水漂
　　2016年5月，经历了13个月的谈判，小霸王宣布与AMD签订下了合作协议。合作的内容是，小霸王斥资4亿元委托AMD为小霸王开发一款定制游戏主机芯片，进军VR游戏领域。
　　选择AMD，也彰显了小霸王的野心。AMD是全球最大的游戏芯片供应商，索尼的PS4、微软Xbox One都采用了AMD半定制化的APU芯片，任天堂Wii也采用了AMD GPU图形芯片。而用小霸王官方的话说是，自己是中国第一家拥有高端主机芯片的公司。
　　小霸王董事长方鸿祺表示，“做世界一流的游戏主机是中国人也是小霸王30年的梦想，今天我们抓住了与AMD合作研发芯片这个机会，但要让梦想成真还要中国游戏行业的共同努力，大家联手共同来做这一宏大的事业，让高端主机游戏震撼国人心灵。”
　　穿插在这个重磅消息中间的，还有小霸王在公司组织上的一些变动。2016年初，益华集团与中山政府重新整合了小霸王的品牌和资产，将原来在小霸王园区的5家分公司整合起来，成立中山市小霸王文化产业有限公司，注册资本为1亿元，益华控股注资5亿元。
　　公司条件完备，再加上当时VR确实处在风口之下，HTC、Oculus等一批新玩家让游戏圈新闻不断，整个产业也漂浮在一片繁华的泡沫之上，小霸王还因此也获得了中山市政府2.5亿元签约和200亩土地，用于建设VR产业园。
　　曾经供职于英伟达和微软的吴松带领上海分公司的研发团队，他此前也曾自己创业推出过游戏主机“战斧F1”。虽然过往经历并不都是成功的，但他确实是国内游戏主机领域最有经验的人才之一。
　　可以说立项之时，天时地利人和都占尽。小霸王当时对这个项目抱有很高的信心，在其召开的2017年春季新品洽谈会上，小霸王喊出了一个新的目标：力争三年内实现在A股主板上市，缔造一个“未来市值超500亿的VR产业新霸主”。
　　经过两年研发后，2018年基于AMD定制芯片的游戏主机“Subor VR”正式曝光。当年8月3日，在ChinaJoy展会上，小霸王召开新品发布会发布了“Z+新游戏电脑”硬件产品，该产品与Subor VR配置一致，它采用了AMD特制ZEN架构CPU，GPU也来自AMD，搭载Windows10系统，售价为4998元。

　　但过去两年时间，VR泡沫破裂，一批VR公司倒下，再加上小霸王此前一直走低价路线，近5000元的新品售价也引发了质疑。
　　戏剧性的是，这个产品也就止于这场发布，市面上再没有人看到这些硬件。直到2019年，小霸王传出游戏项目上海团队解散，并要更换团队重新进行研发的消息。
　　小霸王董事长方鸿祺后来对媒体表示：“上海游戏团队由于能力问题，未能够及时做出游戏平台及开发游戏工具，当然也存在费用开销太大的问题。”他透露当时小霸王已经为这个项目投入了2个多亿。
　　有自称小霸王前员工的人在网上失望地表示，一开始小霸王的饼画得太大了。
　　小霸王路在何方？
　　这是小霸王整个企业史上，第一次在“自研”上发力，付出很多，结果却只剩一地鸡毛。
　　方鸿祺当时接受芯智讯采访时，言语间并没有放弃这个项目的意思，他还提到了接下来的思路：第一步要用微软授权的平台，先上家庭娱乐中心产品，用小霸王全国网络一起推广；第二步再继续研发游戏平台和开发工具，和全球知名软件开发公司合作，推出一两款爆款游戏。
　　然而随着此次官方辟谣，“主机项目仍在暂停阶段”，小霸王似乎并没有真正重启主机项目。
　　在2016年与AMD合作之前，小霸王遇到的最大危机是2000年有关部门对电子游戏的禁令。
　　在那之前，靠着山寨任天堂的红白机，小霸王可以说是躺着赚钱，工厂门口排满取货的货车，1995年时产值就达到10亿元，巅峰时更是选用最具国际知名度的华人明星成龙做代言人。
　　但在2000年之后，小霸王依靠分拆成12个子公司，依靠贴牌开始卖起了电饭煲、剃须刀、燃气灶、电磁炉等产品。与此同时，智能手机、移动互联网、移动手游在国内掀起了一次次浪潮，孕育出了一批科技公司，但上世纪的电子宠儿小霸王却一次机会也没有抓到，品牌日渐暗淡。

　　直到2016年宣布与AMD合作之时，小霸王已经有十几年未涉足游戏行业，也没有出过自研游戏项目。
　　主机游戏市场在整个游戏市场的份额并不大，仅占了3%的份额，其他97%的份额都被被移动游戏、客户端游戏、网页游戏把持着。而在主机游戏这个细分领域里，则是以三巨头微软、索尼和任天堂为核心展开的高端拉锯战，只有这三家公司拥有设计和运营主机的能力。
　　单拿操作系统来说，此前国内推出的游戏主机大多是安卓系统，一位游戏行业的观察人士告诉AI财经社，这就决定了此前的大部分国产游戏主机都是概念机，也被称作是伪主机，“没有壁垒，想要在市场立足很难，用户群也不认可”。
　　国内主机市场还是一片空白。游戏主机行业是一个既依赖先进芯片制程，又要有强大的软件生态系统的行业。在这个大生态里，除了游戏硬件制造，自身软件研发能力和第三方软件研发商都缺一不可。也正是因此，对芯片、硬件、资金、资源、人才的需求巨大，游戏主机产业几乎称得上是一个巨头才玩得起的行业，很难有超过三家厂商共存的空间。
　　2018年，小霸王发布Z+游戏电脑时，有媒体报道称已经有3000多台完成了生产，就躺在代工厂的仓库里。但在运输、销售的成本压力下，当时的小霸王已经难以承受，团队已经3个半月未发工资。当时的负责人吴松说，倒在了没钱上。
　　上述游戏行业人士总结，做游戏主机在大部分国家都很难，国内想要一步成功还将挑战重重。