原标题：蚂蚁A股发行“平衡术”：80%战略配售比创纪录 供投资者打新约200亿　　
　　华夏时报记者叶青北京报道
　　10月21日晚间，上海证券交易所官网和港交所官网先后披露，蚂蚁集团的科创板IPO已获证监会批准，且香港上市亦通过港交所聆讯。这也意味着，蚂蚁集团的“A+H”两地上市已进入倒计时阶段。若按照市场预估的两万亿估值计算，面向A股市场的“打新”规模将超过200亿元。
　　根据上市发行方案，按照1：1的首发规模，蚂蚁将分别在A股和H股发行不超过16.7亿股的新股，A+H发行的新股数量合计不超过发行后（绿鞋前）公司总股本的11%。其中在A股的初始战略配售股票数13.4亿股，占A股初始发行量80%，创下科创板新高。
　　《华夏时报》记者检索港交所资料发现，截至10月23日21点，港交所仅于10月21日更新了蚂蚁集团“聆讯后资料集（第一次呈交）”，而该资料集显示，H股发行方案中的战略配售比例尚未公布。此外，A股招股书中并未包含H股战略配售比方面的内容。
　　A股战略配售约13亿股意味着，蚂蚁集团留出了3.34亿股供机构和个人投资者“打新”。据初步询价公告显示，公司的股票简称为“蚂蚁集团”，股票代码为“688688”，该代码同时用于本次发行的初步询价及网下申购。本次发行网上申购代码为“787688”，初步询价期间为10月23日（T-4日）的9:30-15:00。公司将于10月26日刊登《网上路演公告》并确定A股发行价格，11月4日刊登《发行结果公告》《招股说明书》。
　　阿里在香港上市时机构配售比90%
　　据记者了解，蚂蚁集团上市进程一直在加速推进，短短57天就走完了科创板注册流程。自7月20日的官宣上市，到8月25日的递交招股书后，9月18日，蚂蚁集团科创板IPO就首发上会。10月21日，证监会同意蚂蚁集团科创板IPO注册，同日，公司即更新招股意向书并公布上市发行方案。
　　据A股发行安排，蚂蚁集团将分别在A股和H股发行不超过16.7亿股的新股，合计不超过发行后（绿鞋前）总股本的11%。其中，在A股的初始战略配售股票数13.4亿股，占A股初始发行量80%，创科创板历史纪录。可以看到，蚂蚁集团提高了战略配售比例。
　　据记者了解，在欧美证券市场上，机构投资者大比例认购优质标的新股属于标配操作。例如，阿里巴巴2014年在美国上市以及2019年在港股二次上市之时，机构配售比例均为90%；小米和京东在港股上市时，机构配售比例则在95%。在A股市场，京沪高铁、中国广核和中芯国际等初始战略配售占比也均为50%。
　　对此，上海某私募基金杨经理表示，蚂蚁金服A股发行的战略配售比达80%，这应该是A股历史最高了，把战略配售比例提到如此之高，其目的估计是想减轻二级市场压力，从另一个层面来看，监管层对市场的父爱情绪浓厚。
　　他还表示，近十几年来，中国互联网巨头纷纷扎堆美股和港股上市，事实上，A股市场从没有存在过真正意义上的互联网巨头，如果蚂蚁集团此次能在科创板上市的话，会吸引更多优质的科技公司追随到A股，使得A股市场长线竞争力提升。
　　不过，按照科创板规定，保荐机构相关子公司将进行跟投并设24个月限售期，其余战略投资者执行不少于12个月的限售期。然而，此次对战投的要求则更为严格，除了战略配售蚂蚁的封闭式基金承诺限售期为12个月，其他战略投资者需承诺获得的配售股票中，50%股份限售期限为12个月，50%股份限售期限为24个月。
　　而阿里巴巴方面已经表示，拟参与战略配售，全资子公司浙江天猫将认购蚂蚁7.3亿股，并承诺认购股份50%锁定1年，50%锁定2年，超过监管要求的12个月限售期，这是科创板成立以来最严格的战略配售限售期安排。对此，有知情人士表示，阿里巴巴参与认购，符合长线投资者在被投公司IPO时获较高战略配售额度的惯例。
　　据知情人士称，中投公司和中国社保基金已确定参与A股战略投资；国际机构投资者还包括新加坡淡马锡、新加坡政府投资公司、阿布扎比投资局、沙特公共投资基金等全球顶级主权财富基金。而在战略配售限售期方面，根据发行方案，包括阿里集团、全球六大主权基金在内的战略投资者，需承诺本次配售的股票中，50%股份限售期限为12个月，50%股份限售期限为24个月。
　　华西证券总裁助理兼研究所所长魏涛表示，战略配售并非单向选择，它是标的与市场之间的双向选择。由于机构投资者资金充足、决策审慎、分析能力强，长线投资风格突出。随着蚂蚁在科创板上市，将为科创板引入大量长线资金，有利于大盘稳定，也有助于推动A股从“短牛长熊”走向“慢牛”格局。
　　事实上，科创板战略配售门槛较高，对投资者资质、资金储备、限售期等方面均设有要求。敢于引入更多长线投资者，反映出蚂蚁的自信；上述限制条件考验下，全球机构投资者仍争相瞄准蚂蚁，则验证了投资者充分认可蚂蚁的发展潜力。
　　打新规模约200亿低于中芯国际？
　　除了IPO速度，蚂蚁集团的估值也堪称创纪录，据多家券商分析，蚂蚁集团估值将接近2万亿元，有望超过茅台，成为今年全球最大IPO。国信证券通过绝对估值法和相对估值法，给出的估值范围是1.7万亿至2.5万亿元；招商证券采用了相对估值法，给出的估值范围是1.3万亿至2.2万亿元。
　　此前，多家券商给出了1.7万亿至2.5万亿元不等的估值，而这一估值还在不断上涨。因此，除了参与战略配售，市场打新情绪空前高涨。根据发行方案，此次蚂蚁集团IPO在战略配售和港股份额以外，在回拨机制启动前和“绿鞋”启动前，市场投资者可分享网上网下3.34亿股的申购份额，按目前市场对蚂蚁集团2万亿元估值计算，打新规模超过200亿元。
　　伴随着蚂蚁IPO在即，公司在招股意向书中也更新了财务数据。招股书披露，从当前业务规模来看，蚂蚁年活用户超10亿，连接商家数超8000万；支付交易量为118万亿元；合作金融机构超过2000多家。因为平台用户规模及业务规模的增长驱动，蚂蚁集团一直维持快速增长的态势。
　　根据招股书更新的数据，2020年蚂蚁集团前三季度实现营业收入1181.91亿元，同比增长42.56％，主要来自数字金融科技平台收入的增长；实现毛利润695.49亿元，同比增长74.28％；整体毛利率从去年同期的48.13％增长至58.84％。
　　作为如此体量的一家公司，A股市场的股民纷纷表示，A股是否会承压较大？
　　对此，长期从事市场投资的李欣对《华夏时报》记者表示，相对于往年热门股的上市情况，蚂蚁披露的A股打新规模绝对值属于正常范围。据悉，2009年，中国建筑最终A股募资超500亿元；2010年，农业银行最终A股募资额超过685亿元；2019年，中芯国际科创板募资额高达532亿元（其中战略配售约240亿元）。
　　与此同时，当蚂蚁集团A+H股IPO“尘埃落定”，蚂蚁集团董事长井贤栋，在《因为相信，所以看见》的公开信中强调，蚂蚁不是金融机构，也不仅是一家移动支付公司，而是一家决心用今天最好的技术和资源，去助力银行和金融机构更好地服务每一位消费者、每一家小微企业的科技公司。截至今日，蚂蚁集团已经是一家以数字支付、数字金融科技平台、数字生活为三大支柱的科技公司，未来，蚂蚁集团将坚持加大科技创新投入。
　　众所周知，互联网巨头FAAMG（脸书、苹果、亚马逊、微软、谷歌）是美股长牛的动力，随着证监会同意蚂蚁集团科创板IPO注册，A股即将迎来第一家中国版FAAMG公司。日前结束的外滩大会上，蚂蚁集团CEO胡晓明表示，上市后最重要的事是投入技术。
　　据招股书显示，蚂蚁技术人员占比64%，覆盖所有业务线，公司在全球40个国家或地区拥有专利或专利申请，共计26279项。在区块链领域，蚂蚁集团连续4年专利申请全球第一，累计专利授权数212件，位居全球第一。与此同时，在募集资金投资方面，包括助力数字经济升级（占比30％）、加强全球合作，并助力全球可持续发展（占比10％）、进一步支持创新、科技的投入（占比40％）、补充流动资金（占比20％）。
　　值得一提的是，蚂蚁的战略配售安排也考虑到了普通投资者，其战略配售对象包括5只“一元起投”的公募新发基金，截至10月8日晚已全部售罄，购买人数超千万。此外，若认购情况火爆，触发回拨机制和“绿鞋”机制的启动，市场投资者还可分享更大份额，若A股超额配售权全额行使，则A股发行总股数将扩大至19.2亿股以内。
　　在回拨机制启动前，网下初始发行数量为2.67亿股，占“绿鞋”前扣除初始战略配售数量后A股发行数量的80%，约占“绿鞋”后扣除初始战略配售数量后A股发行数量的45.71%。此外，回拨机制启动前、A股“绿鞋”启用前，网上初始发行数量为6682.8万股；回拨机制启动前、超额配售启用后，网上初始发行数量为3.17亿股，约占扣除初始战略配售发行数量后A股发行数量的54.29%。
　　如今，蚂蚁IPO在即，试图在金融体系中再造一个新阿里；同时，在上市之后，助力A股营造中长期价值的投资环境，完善市场制度，吸引更多长线的机构增量资金与科技公司进入市场，形成新的增长动力。当然，对于A股和蚂蚁来说，这仅仅是一个开始。