美股周五冲高回落，三大指数收盘涨跌不一，因白宫经济顾问库德洛称，刺激方案谈判目前尚无太大进展。恐慌指数VIX跌1.99%，报27.55点。
　　截至收盘，道指跌28.09点，报28335.57点，跌幅为0.1%；纳指涨42.27点，报11548.28点，涨幅为0.37%；标普500指数涨11.9点，报3465.39点，涨幅为0.34%；本周，标普500指数累计下跌0.53%结束之前连涨三周的表现，道指累跌0.95%，纳指累跌1.06%结束之前连涨四周的表现。

　　值得注意的是，由于交出了一份不能令市场满意的业绩，美国芯片巨头英特尔周五收跌10.58%，市值蒸发265.6亿美元（约1775亿元人民币），目前英特尔的总市值为2246亿美元。

　　白宫经济顾问库德洛：
　　刺激方案谈判目前尚无太大进展
　　周五，白宫经济顾问拉里·库德洛称，围绕刺激方案的谈判目前没有取得太大进展。“目前没有太大变化。时间在迅速流逝，”他表示。“我不想做任何预测”。
　　周四，众议院议长南希·佩洛西表示，她和财政部长史蒂文·姆努钦接近就刺激方案中一项关键内容达成共识，但双方还有较大分歧仍需协商解决。
　　佩洛西指出，她和姆努钦接近就如何分配资金进行病毒检测和接触者追踪达成协议，以便安全地重开学校和经济，这是她在会谈中的一项关键内容。她说，三个主要症结仍未得到解决，分别是民主党人要求向州和地方政府提供援助，对学校的救助资金，以及共和党人坚持允许雇主豁免部分责任。
　　佩洛西在周四的新闻发布会上说：“我们仍将继续谈判，我希望可以达成协议”。她早些时候在MSNBC上说，“我的希望”是在11月3日大选之前敲定财政刺激方案；但她指出，参议院多数党领袖米奇·麦康奈尔对于正在商讨的刺激方案规模公开提出反对。
　　参议院共和党人仍然是佩洛西和姆努钦谈判的这一大约2万亿美元协议的最终障碍。麦康奈尔未就参议院可能何时达成任何折中协议做出任何承诺，部分共和党资深议员对该院是否进行表决表示怀疑，即使在大选之后。
　　数据中心业务营收不及预期
　　英特尔暴跌超10%
　　疫情之下，英特尔未能交出让市场满意的业绩报。周五英特尔收跌超10%。
　　10月22日美股盘后，英特尔公布了2020财年第三季度的业绩报告。财报显示，英特尔本季度营收为183.3亿美元，同比下降4%，稍高于7月的市场预期；净利润为42.8亿美元，同比下降28.6%。
　　在当天的财报会上，英特尔首席财务官George Davis表示，个人电脑需求由台式机和高端商用PC转向入门款消费级和教育产品。尽管销量增长，但平均售价下滑，影响了盈利。
　　销售服务器芯片的数据中心业务是英特尔利润的主要来源，由于疲软的经济影响了对大公司和政府客户的销售，第三季度，英特尔来自数据中心业务组营收59.1亿美元，同比下降7%，比市场预期的62.1亿美元少4.8%。英特尔还预计，云服务器相关的订单会增长放缓。
图片来源：摄图网（图文无关）
　　有评论认为，财报确认了，英特尔仍处于至少十年来最深重的危机中。过去三十年，虽然其他美国芯片企业或是关闭或是出售零部件生产厂，但英特尔坚持，可以在运营和设计制造半导体方面都有提高，而今，这样的策略正在受到质疑。
　　在财报发布后的电话会议中，英特尔首席执行官Bob Swan说，他仍在决定外包多少产品。高管们还表示，新冠疫情增加了对廉价芯片的需求，因此对公司的数据中心业务造成冲击，并预测这些不利因素将过去。
　　Loop Capital Markets的分析师Cody Acree认为，他不接受英特尔将数据中心业绩下滑归咎于疫情，他认为，过去几个月中，市场对个人电脑的需求有所增加，这显示出疫情对市场需求的冲击并不那么大。
　　英特尔首席财务官George Davis说，英特尔的云业务表现不错，但是下季度的云业务可能会放缓。他还表示，在上半年增长之后，第三季度数据中心的其他类型客户（公司和政府）的需求下降了47％。
　　事实上，上一次英特尔股价大跌，发生在7月下旬，当时由于7nm芯片生产将延迟，股价遭遇重挫，暴跌16.24%，市值蒸发415亿美元（约2911亿人民币）
　　英特尔正在研发7纳米芯片制造技术，但因为技术原因较预期延后。由于该公司在7纳米芯片产品上研发不顺，英特尔并不被市场看好，如今其股价只有老对手AMD的三分之二，其总市值也低于英伟达。
　　英特尔称，其自产7纳米芯片要到2022年下半年至2023年初才可亮相。该公司在7月24日的电话会议上称，7纳米芯片未来可能交予第三方代工厂生产。在财报会上，英特尔CEO司睿博对此称，将在明年1月做出决定。
　　90亿美元出售NAND闪存以及存储器业务
　　英特尔正逐渐收缩战线，聚焦在核心业务上。
　　继出售基带芯片业务、连接芯片业务接连出售后，英特尔再次做出了割肉之举。
　　韩国当地时间10月20日，SK海力士正式宣布将以90亿美元的价格，全盘收购英特尔NAND闪存以及存储器业务。
　　其中不包括镁光和英特尔合资研发的Xpoint等相关业务，此项交易之中最为核心的业务包括英特尔NAND SSD业务、NAND部件及晶圆业务和相关技术，以及英特尔在中国大连建造和运营多年的Fab68闪存制造工厂等轻重资产。
　　等待此笔交易完成韩美两国相关技术和资产部门审核之后，SK海力士将全盘接受同属于全球六大闪存厂英特尔全部闪存业务。
　　“英特尔的CPU在这一代已经延迟了，甩掉一些非核心业务轻装上阵，他们需要更集中资源在CPU上。”行业人士称。
　　近年来，NAND业务一直困扰着英特尔，官方披露，计划利用本次交易获得的资金用于开发业界领先的产品和加强具有长期成长潜力的重点业务，包括人工智能、5G网络以及自动驾驶相关边缘设备。在第三季度，虽然平均售价同比有所上升，但英特尔存储器业务营收同比下降了11%。
　　对英特尔来说，风险背后只有一个关键点就是资金。公司需要大量资本投入以维持研发的需要，也需要同时维持业务线的运转。可以看到的是，不只是竞争对手在资金上大笔投入，就连苹果公司这样的客户也在最近宣布投资数十亿美元，以便将Mac产品从英特尔芯片转移至Arm CPU。