来源：生辉
　　费城染色体阳性的急性淋巴细胞白血病（Rh+ALL）患者的治疗一般采用化疗组合的方法，传统的化疗完全缓解率只能达到 50-80%，而且会有严重的毒副作用，包括白细胞、血小板减少等。10 月 22 日，意大利罗马大学医学博士 RobinFoà 及其同事在《新英格兰医学杂志》上发表了一篇文章，他们用无化学疗法的方法治疗 Rh+ALL 患者，总体生存率可达到 95%。
（来源：NEJM）
　　费城染色体指 22 号染色体长臂与 9 号染色体发生易位形成新的染色体，在大部分慢性粒细胞白血病（CML）、部分 ALL 及少数急性髓细胞白血病可见。
　　达沙替尼+Blinatumomab 无化学疗法
　　达沙替尼（Dasatinib）是由百时美施贵宝生产的一种针对费城染色体和 SRC 基因变异的酪氨酸激酶抑制剂，主要用于治疗 CML 以及 Rh+ALL 患者。Blinatumomab 是第二代 ABL 酪氨酸激酶抑制剂，由抗癌药物开发商 Micromet，Inc。 与生物技术公司 Lonza 合作开发，2012 年，Micromet 被生物制药公司 Amgen 收购。Blinatumomab 是一种双特异性的 T 细胞衔接子，能够使患者的 T 细胞识别恶性 B 细胞，Blinatumomab 包括两个结合位点：T 细胞的 CD3 位点和 B 细胞的 CD19 位点，该药物可以通过连接这两种细胞类型并激活 T 细胞，使其发挥作用。
图 | Blinatumomab 连接 T 细胞和恶性 B 细胞（来源：维基百科）
　　RobinFoà 研究小组对 Rh+ALL 患者进行了一线治疗的单组 II 期试验，63 位成年人（中位年龄为 54 岁，24-82 岁）接受了达沙替尼加糖皮质激素治疗，随后接受了两个周期的 Blinatumomab 治疗。主要终点是该治疗后骨髓中持续的分子反应。在每个周期 Blinatumomab 治疗前，患者也会接受 20 mg 地塞米松和 500 mg 左乙拉西坦，以预防中枢神经不良反应事件。研究人员发现 98% 的患者已完全缓解。在达沙替尼诱导结束时（第 85 天），有 29% 的患者出现了分子反应，在接受 Blinatumomab 的两个周期后，这种反应增加到 60%，第三周期后 70%，第四个周期后为 81%，在第五个周期后达到 72%。在 18 个月的中位随访中，总生存率为 95%，无病生存率为 88%，有遗传缺失或者变异的患者的无病生存率较低。总体记录了 21 例 3 级或更高级别不良事件。24 名患者接受了干细胞同种异体移植，有 2 例死亡，其中 1 例死亡与移植相关。在整体试验中，共发生了 6 次复发，而 Ph+ALL 患者大部分复发是由耐药性突变的发展引起的，特别是 ABL1 突变，但是这些突变也全部被 Blinatumomab 清除了。德国法兰克福大学的 Dieter Hoelzer 博士也表示，Blinatumomab 能够清除 ABL1 突变是本次试验复发率低的重要原因。Hoelzer 博士还指出，如果这些试验结果成立，无化疗的诱导没有强化疗方案的即时和长期毒性作用，也可以用于其它类型的 ALL 患者，甚至是青少年和儿童。但同时，这些问题将需要更长的中位随访时间和大规模前瞻性试验来解决。