来源：医学论坛网
　　血脂血脂。
　　恼人的血脂要命的血脂，体检查门诊查住院查、看不懂的指标搞不懂的箭头、管住了嘴迈开了腿吃上了药。指标升降病情好坏，到底谁说了算？一头雾水…

　　这可能是不少血脂异常病友的真实写照……
　　那么到底哪个血脂指标说了算，听听 “长城心脏病学大会2020暨亚洲心脏学会大会2020”上，中南大学湘雅第二医院彭道泉教授庖丁解牛式解读，定会助您拨云见日。
　　血脂，顾名思义就是血浆中性脂肪（甘油三酯）和类脂（磷脂、糖脂、固醇、类固醇）的总称，主要成分就是人们耳熟能详的甘油三酯和胆固醇。人们通常看到化验单上列出的血脂指标，基本包括总胆固醇（TC/CHOL）、甘油三酯（TG）、高密度脂蛋白胆固醇（HDL-C）、低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）四项，有时还能看到载脂蛋白（Apo A1、APO B，Apo A1/APO B）、脂蛋白LP（a）等指标。不仅如此，近年来，还不时能听到医生在谈论另一个指标——非HDL-C。
　　这么多的血脂指标，到底孰优孰劣？
　　今儿优选出三个指标来讲一讲
　　LDL-C丨低密度脂蛋白胆固醇
　　它就是医生患者口中常说的“坏胆固醇”。
　　近年一致认为，LDL-C被认为是动脉粥样硬化的主要致病因子，其浓度与冠心病的发生发展密切相关，也被确立为独立评价个体冠心病风险、临床治疗干预的重要指标。
　　遗憾的是，目前临床检测结果稳定性欠佳，容易受甘油三酯水平波动的影响。因此，有学者建议，当TG<4.5mmol/L（400mg/dl）时，需采用Friedewald公式法[LDL-C（mmol/L）=TC-HDL-C-TG/2.2]计算LDL-C数值，但是同样面临LDL-C实际水平被低估的质疑。
　　逐渐认识到LDL-C的局限性后，研究者开始探索更稳定、高效的血脂指标。
　　非HDL-C丨非高密度脂蛋白胆固醇
　　HDL-C是所谓“好胆固醇”，而非HDL-C不是直接检测指标，是指除HDL-C以外其他脂蛋白中含有胆固醇的总和，即非HDL-C=TC-HDL-C，它代表了所有致动脉粥样硬化脂蛋白颗粒的总胆固醇含量。
　　目前，无论人群观察还是基因筛查的结果均发现，非HDL-C的预测价值优于LDL-C，而且对于LDL-C已经达标的患者，非HDL-C升高仍提示未来心血管事件风险增加32%。因而，非HDL-C逐渐获得国外权威指南的关注并推荐为首要目标。
国外权威指南对非HDL-C的推荐建议
　　Apo B丨载脂蛋白B
　　载脂蛋白，物如其名，它的基本功能就是运载脂类。由于各脂蛋白颗粒含有的胆固醇量不同，每个致动脉粥样硬化脂蛋白都含有1分子的Apo B，因此Apo B和非HDL-C相比LDL-C更能反映致动脉粥样硬化脂蛋白的全貌，而直接检测Apo B的准确性更佳。
　　但是，Apo B需要特殊方法测定，费用负担难以避免。
　　近年，Apo B用于风险评估也相继得到欧美指南青睐：
　　·2016年加拿大CCS血脂异常管理指南：推荐非HDL-C和Apo B作为LDL-C的替代指标；
　　·2018年AHA/ACC胆固醇管理指南：在某些情况下，尤其是高甘油三酯血症时，测量Apo B较LDL-C有优势，推荐在TG≥200mg/dl时检测Apo B水平；
　　·2019年ESC/EAS血脂异常管理指南：推荐高甘油三酯血症、糖尿病、肥胖或代谢综合征、极低水平LDL-C患者，采用Apo B分析评估；Apo B可作为LDL-C的替代指标，在高甘油三酯血症、糖尿病、肥胖或极低水平LDL-C水平患者，优于非HDL-C。
　　最后，奉上三者临床优劣比较的汇总表格