来源：环球科学
图片来源：Pixabay
　　撰文 | Amélie Bottollier-Depois
　　翻译 | 周益安
　　审校 | 赵欢
　　全球变暖导致阿拉斯加原始苔原的冻土都开始融化，那么，与此同时，又会有什么样新威胁被唤醒呢？长期休眠的病毒会重新苏醒，包括致命、毁容性天花会再次复活，欧洲或将会出现季节性的登革热或寨卡病毒。科学家表示，这些通常在灾难电影里才有的场景，在全球变暖的影响下，正越来越接近现实。
　　席卷全球的新冠肺炎迄今已夺走了超过113万条生命。科学家已经可以肯定这一病毒源自野生蝙蝠，这显示人类不断侵入日益减少的野生动物空间带来的危险。 然而，随着人类的生态足迹不断扩大，我们将可能以其他方式引发流行病。
　　目前，全球气温上升1℃已经造成了严重的后果，它也在逐渐成为传染病的驱动因素。其中的原因，包括携带疟疾和登革热病毒的蚊子活动范围扩大，以及西伯利亚永久冻土解冻后释放出了史前病原体。

　　瑞典于默奥大学临床微生物学的研究人员Birgitta Evengard说：“当我内心消沉的时候，我感觉智人的未来真的不容乐观。人类属于动物，一旦人类扩大活动边界，总要受到相应的惩罚。”她补充道：“人类最大的敌人就是自身的无知。大自然中到处都是微生物。”只要一想到那些冻土，气候变化就像一颗安放在俄罗斯、加拿大和阿拉斯加的定时炸弹，其中的碳含量是工业化以来总碳排放量的3倍。
　　联合国气候小组（IPCC）的数据显示，即使人类设法将全球变暖的上限控制在2℃以下（2015年《巴黎协定》的基本目标），到2100年，永久冻土面积也将减少1/4。此外，永久冻土里还藏有许多未知的东西。美国阿拉斯加大学费尔班克斯分校的地球物理学教授Vladimir Romanovsky说：“微生物可以在冻土中存活非常长的时间。”他解释说，随着冰面融化，已经被冻结的数千年的土壤颗粒、有机物质和微生物，将被水流带到表面。
　　“这就是随着冻土解冻，微生物传播到现在环境中的过程。”例如一些古老的、被长期冻住的虫子已经重新活了过来。法国艾克斯·马赛大学医学院基因组学的名誉教授Jean-Michel Claverie说：“如果你将种子放入冻土，它除了会被冷冻数千年，什么也不会发生。”
　　“然而，当大地变暖，种子就可以发芽，”他补充道，“这与病毒的情况类似。”Claverie的实验室已成功复活了至少拥有3万年历史的西伯利亚病毒。虽然，这些复活的病毒只攻击变形虫，但在数万年前，肯定有其他病毒攻击的是食物链更上层的生物。
　　Claverie说：“在这些病毒的攻击下，尼安德特人、猛犸象、披毛犀曾经都生病，并大面积地死亡。这些病毒，可能仍在土壤中。”永久冻土中潜伏的细菌和病毒的数量无法估计，但更紧要的问题是它们有多危险。在这一点上，科学家们未能形成共识。

　　永久冻土的碳含量是工业化以来碳排放总量的3倍。
　　Evengard说：“炭疽杆菌的例子证明，细菌可以在永久冻土中休眠数百年后复活。”2016年，西伯利亚的一名儿童死于炭疽病，但这个疾病并应该至少75年前就在这一地区消失了。这个病例被归因于他接触了一具尸体埋葬了很长时间的动物尸体。但一些专家却认为，这可能是由于该动物遗体位于浅层污垢中，会出现周期性解冻。
　　其他病原体，例如天花或在1917和1918年间杀死数千万人的流感病毒株，也可能存在于亚北极区内。在今年早些时候，Romanovsky发表的一项研究表示它们“可能已经被灭活了。”但是Claverie认为，不能排除天花（50年前已被完全消灭）回归的可能。他指出，18、19世纪死于这种疾病的患者“被埋葬在西伯利亚公墓中，在冷冻条件下，他们可以保存完好。
　　对于一些不太可能发生的地方流行病，疫苗是可行的。他补充说，真正的危险隐藏在更深的地层中：全球变暖可能会使两百万年或更久以前的未知病原体重见天日。如果这些病毒没有可感染的宿主，也不会产生问题。但气候变化间接地影响了这一过程。
　　Claverie说：“随着北极地区进行工业开发，所有危险因素都将暴露出来，无论是病原体和携带它们的人。古代细菌或病毒的复兴仍然是一种猜想，但是气候变化已经加剧了一些疾病如疟疾、登革热、基孔肯雅和寨卡病毒的传播，它们每年杀死约50万人。
　　Jeanne Fair洛斯阿拉莫斯国家实验室中负责生物安全和公共卫生的副组长，他说：“蚊子在向北移动，现在已经可以在一些气候温和的地区过冬了。它们的繁殖期也变长了。”携带登革热和基孔肯雅病毒的白纹伊蚊（Aedes albopictus）原生于东南亚，在本世纪刚开始的10年里来到欧洲南部，此后便迅速向法国巴黎及更北处扩散。
　　与此同时，欧洲出现了另一种携带登革热病毒蚊子，名叫埃及伊蚊（Aedes aegypti）。不考虑是哪一种蚊子引发的，从2010年至2019年，欧洲疾病预防控制中心（ECDC）已记录了40例本地出现的登革热病例。
　　ECDC表示：“如果这些埃及伊蚊携带病毒，那么平均温度的升高，将会导致登革热在欧洲南部出现季节性的传播。”至于疟疾，这种疾病曾经在欧洲南部和美国南部肆虐，并且已经有了有效的治疗方法。因此，人们感染疟疾的风险，很大程度上取决于他们的社会地位和经济状况。
　　IPCC引用的一项研究显示，如果气候变化持续下去，到2050年，将有超过50亿人生活在受疟疾影响的地区，但是快速的经济增长和社会发展可能会使这一数字减少到20亿以下。2013年，IPCC曾表示：“近期，在南欧地区出现的一些事件表明，卫生服务一旦响应滞后，疾病可能会以多快的速度再次出现。” 此前，希腊在2008年曾出现了病例增加的情况。
　　2018年，非洲确诊了2.28亿例疟疾患者，占世界总数的94%。但是，这种疾病的虫媒正在转移到新的地区，特别是埃塞俄比亚和肯尼亚的高原地区。Cyril Caminade是英国利物浦大学传染病与全球卫生研究所的研究气候变化的流行病学家。他说目前热带传染性疾病的显示的状况“令人担忧，因为它们的传播媒介正在扩大，而不是疾病的传播。也就是说，到目前为止，人们才刚刚看到气候变化带来的负面影响。”