石线本报记者 童海华 上海报道
　　自新能源汽车品牌特斯拉落地上海临港后，越来越多“T”字标的新能源车出现在街头巷尾。
　　日前，有知情人士向《中国经营报》记者透露，上海已有特斯拉俱乐部将车辆挂在网络平台当作共享汽车运营，意味着未来每次在道路上看到的特斯拉汽车，有更多是普通分时租赁用户在驾驶。
　　这一打破传统租车模式的共享平台位于上海黄浦区腹地一处巴洛克风格的高端会所，与城隍庙仅相隔两条街道。通过租车小程序就可以随时随地预约，不限时间和地点，由服务专员送车上门，随时停车，包含特斯拉Model 3、Model S、Model X三种车型，时租均为2元/分钟，1200元/日。
　　不过，蹊跷的是，针对车辆被共享一事，特斯拉中国内部人士表示，目前在国内不存在此类业务，其他平台运营业务与特斯拉公司没有关系。
　　记者独家调查发现，该共享平台所属的我要云车网（上海）汽车服务有限公司（以下简称“我要云车网公司”）通过吸取企业投资，成立特斯拉车主俱乐部，声称“投资一台车每月收入1万元，三年净利润36万元”。而在其公司官网上则显示，网约车许可证、汽车租赁许可证和二类车维修证还在申请中。
　　扫码即开走
　　10月13日下午，在知情人士的介绍下，记者赶到位于浦东新区金桥的上海富豪金丰酒店，在酒店大门口停车坪的最显眼的位置，停着黑白色两辆特斯拉Model S。
　　从外观上来看，两辆车的车身上没有贴任何共享平台的标志，车身少数部位有划痕，两辆车是“沪E”连号的蓝色牌照。在酒店大堂中央，立着两张海报，写着“共享汽车 智能出行”，并附有订车小程序和公众号。
　　根据报价单，我要云车平台的三种特斯拉车型分为时租、日租和月租，时租和日租押金为3000元，月租押金为1万元，时租为2元/分钟，月租分为1.2万元/月、1.5万元/月、3万元/月和3.5万元/月不等。
　　在大堂左侧的前台，背景墙上挂着特斯拉的车标，写着“我要云车·特斯拉共享”字样。一位商务专员介绍，只要拿着身份证和驾驶证给他审核一下，支付押金就可以将车开走。一般情况下，有5辆车定点停在上海富豪金丰酒店。
　　该商务专员打开黑色的特斯拉Model S介绍，该车自2016年开始投入运营，行驶里程已超过10万公里，除了分时租赁，它也被用作网约车使用。
　　记者用手机扫描二维码登录我要云车小程序，用手机号码验证即可进行约车，当中包括专车、租车、当日送等模式。点开用车协议介绍，“我要云车”是指上海当地的运营机构我要云车网公司将所有或管理的新能源汽车设置在上海的特定的停车点，以满足会员日常交通出行需求，研制的一种新型新能源汽车分时共享租赁模式。
　　会员是指通过申请并通过“我要云车”审核的有效用户，资格是持有身份证和有效驾驶证（准驾车型为C1以上），且有一年以上实际驾驶经验的用户。
　　上述特斯拉商务专员称，目前，共享特斯拉业务只在上海该处酒店设一个定点，全市约有200辆特斯拉车在运营，“只要提供身份证进入公安系统，不用进行人脸识别的，操作十分方便。”
　　据我要云车网公司官方平台发布的信息，9月27日，特斯拉共享平台签约上海富豪金丰酒店，特斯拉共享方负责人王志勇出席了入驻仪式，并就“如何解决用车难题”进行探讨。今年6月份，我要云车正式宣布推出共享特斯拉服务。
　　在酒店的停车坪，特斯拉商务专员还不断推荐公司的理财方案和充值会员业务，只要向公司积分商城充值1万元可送1万积分，并赠送同等价值的礼品，剩下的积分能在网上商城里购物或者用于租车。
　　“私密”的生意
　　我要云车宣传单页介绍，我要云车网公司是新能源汽车共享服务运营商，推出企业免费用车模式，加入终身制会员的企业，出资购买1辆特斯拉车，可使用平台在上海所有的特斯拉汽车，实际投资款达到20%年化收益，服务费用从年化收益中扣除，还可获得等值积分。
　　3年到期，我要云车网公司全款收购特斯拉车，到期后，前200名用户可置换到期时值等值股权或者续签3年继续享受20%年化收益。
　　根据宣传单页显示的地址，记者在黄浦区复兴东路找到一处“澳门特斯拉共享国际俱乐部”，乘坐电梯至6楼需要有专人接送，电梯广告里展示着“投入一辆特斯拉，净收益1万，为企业合法避税”等标语。墙壁上悬挂着俱乐部介绍：“俱乐部占地1100平方米，有大小会议室，酒吧、艺术品鉴定室和餐厅，俱乐部对外服务的主题包括艺术板块（珠宝玉器、书画艺术作展示和收藏指导）、企业板块（特斯拉俱乐部为会员提供多方位服务）、服务板块。”
　　走进俱乐部内部，是一处欧式风格的艺术会所，陈列着各类欧式家具和艺术品，典雅的壁炉上方是淡蓝色玻璃穹顶。墙壁上还悬挂着特斯拉共享俱乐部昆山市市民卡有限公司战略合作伙伴的牌照，以及我要云车积分兑换商城的指定运营企业中国智能集团（00395.HK）上海建运信息技术有限公司。
　　我要云车网公司实控人兼执行董事王志勇介绍，公司目前在吸引3000万～5000万元融资计划，投资物是特斯拉汽车，作为理财产品可以获得固定收益，享受平台的商品支持。企业出资购买特斯拉汽车，交给我要云车网公司运营，并向企业支付固定收益金。
　　“我们相当于在做共享特斯拉领域的摩拜单车。”王志勇介绍，公司是解决了共享汽车和共享单车存在的弊端，我要云车共享平台司机开车送给用户，上海中环以内所有停车场都可以实现随取随停，每辆车配一名司机。
　　其介绍，目前公司在上海自营有10余辆特斯拉汽车，有200辆加盟的特斯拉汽车，加盟车辆是通过我要云车网平台派单给车主，去完成客户的订单。
　　企业端投资30万元购买特斯拉汽车后，可以节约司机工资、油费、保险费，购车30万元的发票可以由我要云车网公司抵税，3年后，保证以原价回收给我要云车网公司。
　　投资特斯拉之外，公司后端还有个网上积分商城，用户用车后获得等值的积分，在商场里消费。其提供的宣传单页显示，我要云车网公司向用户推荐办理共享特斯拉金卡会员（1万～20万元）、共享特斯拉白金卡会员（20万～50万元）和共享特斯拉黑金卡会员（50万～100万元）。持积分卡的用户直接享受由中国智能集团提供的商城消费、积分兑换等多项增值服务（商城运营和管理由LCE建运信息负责）。
　　天眼查信息显示，上海建运信息技术有限公司主营业务是，通过第三方电子商务平台给品牌企业提供电子商务代运营服务，由港资企业LCE HK Limited控股。环球智能控股有限公司（曾用名“中国智能集团”）2020年中报显示，公司于2017年向卖方（一处英属处女群岛公司）收购 LCE Group Limited之51%股权。
　　“网约车要取得运营资质证书，但我们本就属于汽车租赁公司，不需要办证。”其声称，公司采取的是共享模式，未来将在上海做到5000辆运营规模，其个人已投资1900万元。因为有金融行业的工作经验，共享特斯拉模式从头到尾也当作金融项目在运作。“至于积分商城，玩的是资金池，闲置资金拿去给会员放贷，为了规避违规放贷问题，会将会员的收益系数调低，作为贷款利息。”
　　拥有理财师证书的中国社会科学院金融硕士、北京市京师（上海）律师事务所律师马华桂对公司的财务和法律风险控制颇为敏感，其研读该平台的用车协议后表示，用户审查不严格的话，用车人和借车人身份可能不一致，发生交通事故后承担责任的主体不清晰。而且用车人只有接受与不接受的权利，没有变更合同条款的权利，用车人无法实现与租车平台平等协商。比如条款单方面变更不用通知用车人，就是明显不合理的条款，如发生诉讼是可能博弈的点。
　　“格式条款不能协商，租赁价格比较高，协议会容易引发多方面的纠纷。”马华桂认为，交通违规条款约定的违约金比较高，消费者用车的时候要特别注意。
　　中关村互联网金融研究院首席研究员董希淼表示，机构发行理财产品需要取得监管部门的资质，符合资管新规，上述平台涉嫌非法集资行为较为明显。真正的理财产品收益率不算高，投资年化率超过6%要小心，超过8%要准备承担本金损失，超过10%要准备承担全部本金损失。
　　存非法运营风险
　　事实上，上海早在两年前就已对共享汽车行业出台管理细则，特别提到从事分时租赁经营活动的车辆应当安装人脸识别装置和符合规定标准的车载卫星定位与应急报警装置。
　　据上海市交通委发布的关于《上海市小微型客车分时租赁管理实施细则》，小微型客车分时租赁即俗称的共享汽车，需要是9座及以下小微型纯电动载客汽车、安装人脸识别装置、安装符合规定标准的车载卫星定位和应急报警装置，并且符合客运服务规范对车辆的其他要求。
　　10月14日，记者将采访情况反映给上海市交通委执法总队，负责人在办公室查询系统发现，我要云车网公司至今未取得运营资质证书。“汽车租赁在上海属于许可行业，将车交给他人运营也需要取得相应经营许可。当然，当前互联网共享汽车平台非常多，给市场留了一定的空间。一旦有投诉举报，我们会安排执法人员到公司上门检查，对具体情况进行细致调查。”该名负责人表示。
　　记者根据我要云车官网提供的地址，在浦东新区康桥路临港翔港科创园E栋找到该公司，墙上还挂着特斯拉共享平台运营中心、我要云车网公司的招牌，一间约100平方米的办公室外围还贴着显著的特斯拉标志，但办公室大门紧锁，内部空空如也，只剩一张沙发，无人上班。
　　一家网约车数据平台公司的负责人介绍，自今年三四月后，我要云车网公司就搬走再也没人来上班。“公司操作的特斯拉也是非营运车辆，在行业内本身是违法行为，所以做不下去。”
　　针对共享特斯拉模式，特斯拉中国公司多位商务拓展负责人告诉记者，公司不接受任何团购，也不参与国内任何共享业务，没有开放共享租赁业务，部分租车公司和特斯拉公司谈大批量购车订单，之后做分时租赁业务，其实与特斯拉公司没有任何关系。
　　投资返利是否可能存在非法集资问题？受访律师界人士指出，非法吸收公众存款行为是指违反国家金融管理法规非法吸收公众存款或变相吸收公众存款，扰乱金融秩序的行为。当一家公司在经营状况良好的时候可以运作，当财务或经营出现问题的时候吸收投资资金，根据主客观相一致的原则，其行为的法律性质转变为非法吸收公众存款可能性的风险是存在的，而我要云车网公司并不被允许从事金融业务。
　　独立汽车分析师、行业研究员、工信部长风计划专家智库成员张翔表示，几年前，少数公司购买特斯拉汽车租赁运营，因为价格贵，充电不方便，以致盈利效果并不好，模式已经被否认。而特斯拉中国公司曾成立融资租赁公司，但在新车销售顺利的情况下，也没必要走融资租赁方向。