原标题：Google：2020智慧数码城市报告-全城 AI（136页）
　　Google香港今日发布《智慧数码城市-全城AI》白皮书第一版，同时公布‘AI准备度指数’（AI Readiness Index）。Google香港委托毕马威（KPMG）进行这项为期三年的研究，揭示香港对人工智能（Artificial Intelligence，AI）认知及应用方面的准备程度。以100为满分，香港市民的AI准备度指数为50 ，企业的AI准备度指数为56，反映香港在人工智能及创新科技的应用拥有扎实基础及理想的发展前景。
　　Google香港销售和营运董事总经理尉俐妮表示：‘今年疫情影响广泛，无论个人、社会以至各行各业均受打击。这个全新研究项目探讨香港如何透过科技和人工智能应用，把握新机机遇，帮助经济复苏。事实上，香港人常用的产品及服务已应用人工智能，香港企业也在使用以人工智能为基础的生产力工具、云端方案及数码营销平台。今次研究结果令人鼓舞，反映香港市民及企业对人工智能持乐观开放的态度，并期望掌握相关知识以保持竞争力，这正正为智慧数码城市发展奠定良好根基。’
　　尉俐妮续称：‘在后疫情时期，可持续发展的团队协作模式和更紧密的合作交流至为重要。为帮助所有人更认识人工智能，我们特别在港推出“A至Z人工智能入门指南”繁体中文版本，深入浅出地讲解人工智能的概念、技术与运作。本地高等教育机构亦有兴趣在其课程中增加由Google提供包括“Explore ML”和“TensorFlow”等人工智能及机器学习基础相关教材。’
　　毕马威中国香港区技术咨询主管合伙人欧乐恒表示：‘有见新冠疫情明显加速了许多行业的数码转型并改变了个人的行为习惯，我们很高兴能与Google香港及时进行这项研究，为评估本地采用AI的成熟度设定了新基准，就各方在AI专业知识、信心、设置、使用和支出方面的水平提供见解，协助企业和决策者更好地制定战略来满足不断变化的新需求。’
　　肯定人工智能带来的正面影响，知识和人才有待加强
　　香港市民及企业均认同人工智能可带来的正面影响及机遇。65% 受访市民期望人工智能为社会带来正面作用，63% 认为便利是应用人工智能的主要原因，最常使用的相关产品及服务为智能翻译（80%）及路线智能建议（79%） 。然而，调查反映市民的忧虑包括其数据在不知情或未经准许下被人使用（49%），以及使用相关产品及服务的费用（40%）。受访市民期望商界（70%）和公营机构（81%）协助推动人工智能相关教育，不少表示有兴趣认识人工智能及机器学习的基础知识（44%）、人工智能及机器学习的技术应用及案例（44%），还有数据科学及数据分析（42%）。
　　在企业方面，78% 认为人工智能将带来更多益处及改善社会，尤其是提升质素及效率，促进经济复苏。可是，资金（56%）、知识（51%）和人才（50%）短缺仍是应用人工智能的主要障碍。AI 准备度指数的五项指标中，企业的‘开支’指标较其他指标高，反映企业积极研究投入在人工智能的未来投资，较低得分的‘知识’指标则反映企业正缺乏相关专业知识及人才。尽管49% 企业已制订大数据策略，目前却只有31% 企业拥有自己的数据库，或透过第三方丰富其数据库。企业必须有适合的设置及调整其营运模式，例如善用云端方案、制定数据管理准则等，推展人工智能的应用。
　　人工智能也能帮助企业在处理风险管理、提升营运效率和产品及服务质素，迎合急速转变的消费者需求。在中小企业方面，中小企期望能清楚投资回报，相对21% 大型企业， 31% 中小企认为资金缺乏是应用人工智能的障碍。其实，许多利用人工智能技术的方案均符合香港中小企业的需求，中小企业应清晰了解公司最急切需要解决的业务问题，再挑选合适的技术方案，例如应用数据分析以提升产品和库存组合或供应链管理等效能。
　　推动和普及AI应用
　　在疫情下，数码解决方案需求大幅攀升，促使公私营界别重新思考及调整发展策略。因此，建立公众对人工智能的信任度至为重要，让用户更轻松地掌控个人资料及数据管理，更放心地使用人工智能技术支援的产品及服务。
　　政策决策者及监管者在推动人工智能发展扮演重要角色，需要制定相应的监管措施以增强信心和消除商界对监管的疑虑。同时，私人企业和公营机构应㩗手加强教育及在职培训。私人企业应充份发挥数据效益，以便作出更明智的决策，增进行业知识和培育创科人才才是长远成功之道。