提前开售并延长售卖期、强化线上线下融合、直播电商唱重头戏——
　　今年“双11”购物节又有新玩法
　　本报记者 王轶辰
　　突如其来的新冠肺炎疫情给经济造成严重冲击，但也充分展现了数字经济的活力。作为年度消费大戏，今年的“双11”购物节被寄予厚望，与往年相比亦是亮点纷呈。
　　今年天猫“双11”最大的变化是提前开售并延长售卖期。今年天猫“双11”设置了两个售卖期，11月1日至3日和11月11日会有两波售卖。
　　京东零售集团平台业务中心负责人韩瑞表示，“2020京东11.11全球热爱季”从10月21日正式开启，11月11日截止，为期22天。
　　更长的时间背后是更多的商品。天猫总裁蒋凡表示，预计会有1400万款商品参与到今年的“双11”活动中，比去年增加了40%；5000个快速成长的新品牌会给消费者带来多样的商品，2000个产业带也会首次参加到活动中。韩瑞表示，“2020京东11.11全球热爱季”将为消费者带来超2亿件五折商品、超3亿件新品。
　　今年“双11”最大的变局或在线下。据悉，此次天猫“双11”期间，支付宝将首次推出“城市生活狂欢节”，来自饿了么、飞猪、大麦等平台的200万商家推出五折活动，提供包括餐饮、酒旅、娱乐、医美等在内的线下消费供给。同时，天猫“双11”将在200多个城市打造1小时生活圈，手机、潮鞋、奢侈品等最快可以在1小时内送达。
　　“‘双11’是全年最重要的消费节日，支付宝推出城市生活主会场，就是希望将‘双11’线上消费力反哺到线下，让线下服务业商家也能抓住这波增长机遇。”蚂蚁集团CEO胡晓明说。
　　“截至今年9月份，银泰百货数字化会员比去年翻番，已经逼近2000万。在全球实体商业增长乏力的情况下，银泰百货业绩不降反增。”银泰商业集团CEO陈晓东表示，此前银泰百货的增长主要靠规模扩张。依托新零售，借助数字技术，银泰成功突破了百货业地理位置和时间的局限性，在线上跑出第二条增长曲线。
　　另据介绍，在本次“2020京东11.11全球热爱季”中，京东将联合320万家线下门店资源，提供线上线下同价同质服务，包括京东电器超级体验店、京东电器城市旗舰店、1.5万家京东家电专卖店、超600家电脑数码专卖店、1000家京东京车会门店、近100家京东大药房门店和京东健康—联盟大药房等。
　　作为天猫官方供应链，菜鸟供应链也准备就绪。截至10月21日，已经有近1000万吨“双11”商品备货进入菜鸟仓，规模比2019年接近翻番。“疫情发生以来，中国内需市场成为全球商业的新希望。为了抓住年内最强劲的商业增长机会，国内和全球数十万个品牌、数百万商家正纷纷把商品备进仓库。”菜鸟国内供应链总经理黄巍说。
　　“双11”购物节历来都是各大电商平台必争之地，不同的是，相较以往以纯电商为主的特点，今年直播电商将唱重头戏。淘宝直播MCN负责人新川透露，今年“双11”期间，淘宝直播将推出官方货品池，为主播和货品搭建起快速沟通桥梁。天猫“618”期间最受关注的“淘宝直播号”明星列车也将再次“发车”，数百位明星将走进直播间互动带货。
　　商家直播无疑将成为今年“双11”新的爆发点。毕马威的问卷调研显示，64%以上的品牌商家表示在自己的直播间带货效果更好。今年“双11”期间，众多知名品牌的总裁将走进淘宝直播间，为自家商品吆喝带货。
　　4个月前的天猫“618”期间，商家直播占到了淘宝直播整体成交量的七成。今年“双11”这一占比是否会再提高？新川认为，不光是占比，从时长到数量都将在今年“双11”迎来大增长，并带动整体直播电商的新爆发。
　　对于即将到来的“双11”，抖音、快手也是有备而来。据透露，“双11”期间抖音将实现流量精准化投放，还推出了一系列举措支持商家。10月30日到11月11日活动期间，快手电商将推出集卡分1亿元现金等活动，从线上到线下合力推广宣传。
　　王轶辰
　　[编辑：房家梁]