Mate40后，其他中企能否勇敢接棒？
　　本报记者 赵鹏
　　苹果iPhone12上市没几天，华为Mate40旗舰机22日晚也正式亮相。Mate40海外市场起售价为899欧元，折合人民币超7000元，相比Mate30涨了100欧元，远高于iPhone12的6000元档起售价位。尽管国内售价尚未公布，但消费者的热捧已经让Mate40的网上预售一机难求。
　　消费者抢着下单最强国产手机
　　“Mate40搭载了最强的5纳米手机芯片——麒麟9000SoC，集成了153亿个晶体管，数量比苹果的A14芯片多30%。”华为消费者业务CEO余承东披露，麒麟9000还采用了24核GPU，这些因素使得手机下载速度比其它5G手机快两倍。Mate40还采用了6.76寸曲面屏，支持4K拍摄的5000万像素摄像头，以及66瓦超级快充等豪华配置。
　　“十年前华为全球手机用户仅有100万人，如今全球华为设备连接数已超过10亿，其中7亿是智能手机。”余承东动容地说，“华为现在处在非常艰难的时刻，但我们取得成功的愿景和希望不应被磨灭，我们也会继续奋勇向前。”
　　消费者对Mate40的热情不输于iPhone12。由于大批消费者抢着下单，京东华为官方旗舰店支付100元定金的预约选项已变为灰色，苏宁的华为官方旗舰店更显示此商品已下架。
　　华为减产苹果三星欲抢占份额
　　如果没有美国的打压，今年华为手机销量原本有望超越三星拿下全球第一。然而遭遇芯片断供危机，手机中高端市场面临洗牌，华为也不得不为生存而战。
　　“目前各方面消息显示，华为手机芯片储备预计只能坚持到明年。”北京邮电大学信息与通信工程学院博士张佳鑫告诉记者。
　　由于华为麒麟芯片自9月15日之后已暂不能继续生产，这次亮相的麒麟9000SoC芯片或将是麒麟高端芯片的最后一代。
　　有机构预测，今年华为手机销量将在1.9亿部上下，而明年受困于芯片库存日渐减少的局面，其手机产能或大减7成左右，出货量预估只能有5000多万部。
　　展望2021年手机市场，华为减产基本已成定局，苹果已强势发布5G版iPhone12系列，三星则将全球手机出货量上调至3亿部或增长15%，均欲抢占华为空出的份额。
　　跨界合作中企加速向上突破
　　IDC中国近日发布的上半年中国600美元以上中高端手机市场份额显示，华为与苹果的份额均约为44%，小米只占4%，OPPO和三星只略高于2%。
　　在利润最丰厚的中高端手机市场，假如华为受困，其他中企能否迎头赶上，补上空白地带？
　　“小米今年推出的小米10系列定位于5000元以上档位，OPPO系的一加手机同样定位于高端，都收获了相对不错的口碑。”通信产业专家项立刚表示，“假设在最极端情况下华为未来手机生产遇到困难，Ov（OPPO和vivo）和小米作为全球手机6强企业绝不会坐视国内外中高端市场外流，必然会向上突破并发力。”
　　在被制裁前，华为在国际市场正处于强劲的上升期，去年其全球手机市场份额已升至第二。北京邮电大学经济管理学院教授曾剑秋认为，“后续华为被制裁的力度得以减轻，未来华为仍有与苹果掰手腕的资本，二者的竞争还将会持续下去。”
　　张佳鑫同样表示，眼下从政府到企业正在多措并举，采取扶持芯片产业布局，争取国际合作以及国内跨行业、跨企业间合作，力图构建更完善的通信和手机产业生态，“中国手机企业继续向中高端发展以及走出去的势头不会被遏制。”
　　近期华为创始人任正非也密集走访了复旦大学等一系列国内高校，以强化产学研对接。北京邮电大学等高校也与华为采取了共建和共同研发相关技术等举措，国内产学研内部突破正在提速。
　　麒麟芯片、鸿蒙操作系统、达芬奇架构处理器、人工智能、拍照、充电乃至AI隔空操作等硬核科技，华为这些成果的取得无不仰赖于技术研发。
　　项立刚表示，2019华为研发费用高达1317亿元，而Ov和小米目前每年研发费用均在百亿元左右徘徊，Ov和小米要想在中高端市场迎头赶上，尽快加大研发投入力度，提高研发效率无疑是必须达成的“硬指标”。