原标题：从分众传媒走势看逆向投资的魅力
　　证券时报记者 陈楚
　　仿佛就在昨日，分众传媒还负面新闻缠身，股价跌跌不休，而转眼间，分众传媒今年以来股价涨幅高达47.60%，本周四更是发布了亮丽的三季报，低位进入分众传媒的投资者，又导演了一部逆向投资的好剧！分众传媒的股价走势再次告诫投资者：投资必须要保持一定的灵活性，切忌盲目从众，在保持思考独立性的基础上对上市公司做深度研究。
　　分众传媒
　　交出耀眼三季报
　　分众传媒近日交出了极为亮眼的三季报，前三季度营收为78.75亿元，净利润为22.02亿元，同比增长61.9%；第三季度营收32.65亿元，净利润为13.79亿元，同比增长136.77%。
　　而就在今年4月13日，分众传媒股价在经过长达3个月的下跌后，最低达到3.85元，彼时，市场上充满了看空分众传媒的声音，归纳起来，主要是以下几点：第一，受疫情影响，很多人居家办公，楼宇广告触及不到用户，分众传媒的业绩预期不好。第二，疫情会打击经济，尤其是创业型企业生存比较艰难。按照以往的模式，大量创业型互联网企业为了短时间内吸引流量，会拼命做广告，而分众传媒主营的楼宇广告是互联网企业触达目标客户的精准媒介渠道。疫情打压之下的经济，互联网企业会首先大幅砍掉广告预算，这显然对分众传媒是不利的。第三，竞争对手大幅压低广告价格，拉低行业利润率水平。
　　但实际上，在疫情得到逐步控制后，以上这些担忧基本上是多余的，疫情之后大家还是纷纷回到办公室上班，疫情带火了线上经济，在线教育、在线金融以及各种消费品爆发性发展，企业投入大量广告到楼宇媒体，由此带动分众传媒业绩大增。与此同时，相比互联网广告，楼宇广告有其自身独特优势，触达目标客户更精准、更有效，得到了大量企业的青睐。注意力经济之下，分众传媒楼宇媒体的价值有着线上无法复制出来的优势，理应得到市场的重估。而分众作为“楼宇广告第一媒体”的品牌优势，让竞争对手的低价抢市场策略彻底失效，分众传媒反而乘势抢占了更高的市场份额。
　　还有一个因素也不可忽视，这就是疫情期间，分众传媒进行了一系列改革，最重要的就是降本增效，分众2020年开始还对点位进行了梳理优化。与此同时，疫情期间，部分无法正常发布广告的社区和写字楼也相应减免了楼宇媒体租赁成本，使得租金下降超出预期，这就大大释放了分众的利润空间。
　　如何进行逆向投资？
　　尽管疫情挫伤了中国经济，但随着疫情得到有效防控，有着14亿人口巨大市场的中国经济开始复苏，广告作为周期性比较强的行业，也显著受益于经济的复苏，尤其是线上经济的广告诉求，而分众的独特品牌优势，使得企业的护城河凸显，分众传媒的股价4月13日之后拐头向上，从最低的3.85元涨到本周五收盘后的9.24元，涨幅高达140%！
　　如果从4月13日分众传媒最低点买入，持有至今，短短半年的时间，就可以获得接近150%的收益！这就是逆向投资的巨大魅力，但毫无疑问，享受到这一收益的人会少之又少，因为当初市场看空分众传媒时，最大的逻辑，就是经济下滑，企业广告投放会缩减，而且当时竞争对手采用低价策略大肆跑马圈地，各种质疑分众传媒的声音甚嚣尘上。
　　按照逆向投资的思路，只要企业所谓的行业和核心基本面没有发生根本性变化，当黑天鹅袭来使得股价大幅下跌时，往往就是捡便宜货的绝佳时机，事后诸葛亮看来，分众传媒所在的楼宇广告这个行业是没有问题的，而且发展空间还很大；其次，分众传媒的核心团队没有什么大的变化，公司战略也没有大的方向性变化，品牌优势仍在，一旦疫情得到有效控制，分众传媒作为楼宇广告的龙头企业，股价走势一定会“春江水暖鸭先知”，提前反映经济的复苏。
　　分众传媒的股价走势再次说明，对于优秀的企业，当遭遇黑天鹅股价大跌时，就是大胆买入的最好机会，前提是，投资者一定要保持独立思考能力，紧密跟踪企业基本面，前瞻性地看到未来，耐心持有。