原标题：深夜爆雷！全球芯片巨头出大事：刚刚暴跌1500亿！　　
　　中国基金报泰勒
　　23日晚间，美股万亿芯片巨头爆雷，暴跌超11%！
　　芯片巨头市值突然暴跌超1500亿
　　疫情之下，英特尔未能交出让市场满意的业绩报。
　　23日美股开盘后，英特尔跌超10%，市值蒸发了近250亿美元，相当于人民币1500亿。

　　10月22日美股盘后，英特尔公布了2020财年第三季度的业绩报告。财报显示，英特尔本季度营收为183.3亿美元，同比下降4%，稍高于7月的市场预期；净利润为42.8亿美元，同比下降28.6%；核心业务数据中心营收为84.22亿美元，同比下降10%。
　　在当天的财报会上，英特尔首席财务官George Davis表示，个人电脑需求由台式机和高端商用PC转向入门款消费级和教育产品。尽管销量增长，但平均售价下滑，影响了盈利。
　　销售服务器芯片的数据中心集团营业收入下跌7%，至59亿美元，低于预期的62.1亿美元。George Davis称，该部门营收下滑主要是受到新冠肺炎疫情引发的需求疲软影响，来自企业与政府市场营收同比需求减少了47%。另一方面，新一代高端芯片生产成本更高，又挤压了利润率。
　　新冠肺炎疫情也冲击了英特尔的非易失性存储集团与物联网集团营收表现。非易失性存储集团主要负责英特尔存储芯片业务，上季度营收为11.53亿美元，相比之下去年同期为12.90亿美元；而物联网集团第三季度营收为9.11亿美元，去年同期为12.34亿美元。
　　事实上，上一次英特尔股价大跌，发生在7月下旬，当时由于7nm芯片生产将延迟，股价遭遇重挫，暴跌16.24%，市值蒸发415亿美元（约2911亿人民币）
　　英特尔正在研发7纳米芯片制造技术，但因为技术原因较预期延后。由于该公司在7纳米芯片产品上研发不顺，英特尔并不被市场看好，如今其股价只有老对手AMD的三分之二，其总市值也低于英伟达。
　　英特尔称，其自产7纳米芯片要到2022年下半年至2023年初才可亮相。该公司在7月24日的电话会议上称，7纳米芯片未来可能交予第三方代工厂生产。在财报会上，英特尔CEO司睿博对此称，将在明年1月做出决定。
　　逐渐收缩战线
　　英特尔正逐渐收缩战线，聚焦在核心业务上。
　　继出售基带芯片业务、连接芯片业务接连出售后，英特尔再次做出了割肉之举。
　　10月20日，韩国海力士宣布与英特尔达成一项90亿美元的协议，前者将收购后者的内存芯片业务，其中包括固态硬盘业务、NAND闪存芯片产品、晶圆业务以及英特尔位于大连的生产工厂。此举意味着英特尔彻底退出闪存市场。
　　根据2020年最新研究数据显示，全球NAND Flash市场排名中，排在前六位的是三星、铠侠（东芝将存储业务出售给贝恩资本后的改名）、西部数据、美光、SK海力士和英特尔。在这其中，英特尔的市场份额最小，仅为11.4%。
　　同时，英特尔已经在自己的核心CPU领域有所落后。今年7月，英特尔表示下半年的业绩将逊于预期，并进一步推迟了7纳米芯片技术的推出，并表示将委托给第三方代工厂进行生产，该消息也引起业界一片哗然，英特尔股价应声下跌了逾15%。友商们如台积电和三星已经在5nm、3nm上有所进展，另一边AMD凭借Zen架构也在蚕食英特尔的市场份额。
　　“英特尔的CPU在这一代已经延迟了，甩掉一些非核心业务轻装上阵，他们需要更集中资源在CPU上。”行业人士称。
　　近年来，NAND业务一直困扰着英特尔，官方披露，计划利用本次交易获得的资金用于开发业界领先的产品和加强具有长期成长潜力的重点业务，包括人工智能、5G网络以及自动驾驶相关边缘设备。在第三季度，虽然平均售价同比有所上升，但英特尔存储器业务营收同比下降了11%。
　　对英特尔来说，风险背后只有一个关键点就是资金。公司需要大量资本投入以维持研发的需要，也需要同时维持业务线的运转。可以看到的是，不只是竞争对手在资金上大笔投入，就连苹果公司这样的客户也在最近宣布投资数十亿美元，以便将Mac产品从英特尔芯片转移至Arm CPU。