欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/雷建平
　　来源：雷帝触网（ID：touchweb）
　　新东方今日通过港交所上市聆讯，准备在香港二次上市。
　　这意味着，作为国内最早在美股上市的教育企业，新东方又抢先好未来，成为国内最早回归港股的大型教育企业。
　　新东方在线于2019年在港交所上市，此次新东方在港股上市算轻车熟路。
　　新东方市值超270亿美元
　　新东方是中国最早在美国上市的教育机构，从最早的一家小小的培训机构，到如今成为上市企业，一路走来已经有27年。
徐小平与俞敏洪在港交所
　　当年，新东方三个创始人俞敏洪、徐小平、王强的创业故事已成为一段佳话，并被拍成电影《中国合伙人》。
　　新东方在线上市时，俞敏洪的老伙伴、真格基金合伙人徐小平也来到现场，为俞敏洪助威。徐小平在上市现场接受雷帝网采访时说，自己是专程来香港为新东方在线上市加油庆贺的。
　　谈及彼此的关系，徐小平说，“我今天和王强做真格基金，跟当年和俞敏洪一起做新东方，在精神追求、价值追求上完全是一脉相承的。”
　　俞敏洪也说，徐小平和王强是新东方联合创始人，即使不在新东方，但大家依然是合伙人。“他们对新东方每一个进步也会很开心。”俞敏洪说，自己在新东方的任何重大事件都不忽略他们，“这是一辈子的合作伙伴。”

　　如今新东方“三驾马车”光阴的故事已留存，新生代的管理团队在快速发展的互联网时代中开拓进取，博出新的天地，新东方市值已超过270亿美元。

　　2020年，新东方的业务受到全球疫情的冲击，新东方很好的应对了疫情。

　　财报显示，新东方第一财季净营收9.864亿美元；净利润为1.747亿美元；不按美国通用会计准则，净利润为1.845亿美元。

　　随着疫情在中国逐渐消退，新东方各个业务都出现复苏迹象，学生报名人次大幅增加。作为主要增长动力的K12中小学全科教育业务，在第一季度取得同比约8%收入增长，其中，中学业务增长9%，少儿业务增长约4%。
　　俞敏洪说，“受肺炎疫情的持续挑战，新东方2021财年第一季度的运营及财务表现亦受到影响。公司净收入同比下降8.0%，但整体好于预期。”
　　“随着国内学校自9月起逐步恢复开学，新东方所有学习中心亦逐步恢复线下教学。我们很高兴看见秋季报名人次和现金收入有显著回升。”
　　2020年7月，新东方还完成发售于2025年到期的本金总额为3亿美元年利率为2.125%的票据。
　　加速推进OMO战略
　　新东方CEO周成刚表示：“随着疫情逐步消退，中国的教育板块将迎来一波市场整合浪潮。为了在疫情消退后进一步占领市场份额、巩固市场地位，新东方继续积极推动扩张计划。”
　　在第一季度中，新东方进入七个新城市。截至第一季度末，新东方的教室面积同比增加约23％，环比增加1％。此外，新东方在暑期促销活动中学生报名人次达1,079,000，同比增加31％，学生留存比率也有所提高。
　　“未来，新东方还会重点投入更多资源来推进具备高增长力的OMO战略，把服务覆盖范围扩展至更多的城市和学生。”
　　周成刚指出，在第一季度中，新东方在大约20个现有城市推出了OMO在线课程，并吸引了数量可观的新客户。“我们认为，OMO战略将在今年内有效地增加招生人数并加快业务复苏。”
　　新东方还重点投入更多资源在纯线上教育平台新东方在线来升级其APP和线上平台，强化整体课堂学习体验并开发教师培训系统。
　　俞敏洪本人也加持了新东方在线。2020年4月，俞敏洪还在场内以每股均价26.5港元增持新东方在线120万股，涉资3180万港元。

　　增持后，俞敏洪持有新东方在线股权的比例由3.26%升至3.38%。

　　新东方董事为Louis T. Hsieh（谢东萤），独立董事包括百度CEO李彦宏、Denny Lee（李廷斌）、John Zhuang Yang（杨壮）。

　　截至此次新东方香港上市前，俞敏洪对新东方的持股为12.8%。




											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）