来源：雷达财经
　　作者：张凯旌
　　在经历了与瓜子、优信二手车的烧钱营销大战后，二手车交易平台人人车陷入了困局。据彭博等多家媒体报道，人人车正初步计划以1万港元（合人民币8586元）的价格将主要资产出售给58同城。
　　"人人车二手车直卖节开始啦"，橙色背景下代言人黄渤喊出的广告，或许是很多人对这家公司的第一印象。
　　但近期，据彭博等多家媒体报道，二手车交易平台人人车正初步计划以1万港元（合人民币8586元）的价格将主要资产出售给58同城。对此，58同城和人人车方面均回应表示，相关消息不实。
　　公开资料显示，人人车成立于2014年，是国内第一家二手车C2C交易平台。公司鼎盛时期，曾覆盖超过全国100个城市，员工规模破万。据天眼查，公司六轮融资总额达7.6亿美元。
　　然而，在经历了与瓜子、优信二手车的烧钱营销大战后，人人车最近的一笔融资距今已有18个月，2019年年初还曾传出公司破产的消息。
　　此后，创始人李健曾发内部信尝试推出"合伙人"制度，却难改变公司窘迫的财政困局。如今，人人车员工人数已不足200人，公司还牵涉数十起诉讼案，就连李健本人也于本月退股。
　　人人车，还有未来吗？
　　李健退股一周后，人人车被传“贱卖”
　　天眼查显示，10月15日，人人车运营主体"北京人人车网络技术有限公司"的法定代表人由杜希勇变更为赵松。与此同时，赵松还接替李健成为了新的执行董事；而李健和王清翔则退出了自然人股东的身份，由王雪和祥瑞科耀（北京）科技有限公司代替。
　　值得一提的是，今年的4月30日，公司投资人刚刚由北京善义善美网络技术有限公司变更为李健和王清翔。雷达财经注意到，上述公司现名为北京人人车旧机动车经纪有限公司，目前李健还保留着该公司的执董职位。
　　连续两次变动中，企业类型也由有限责任公司（法人独资）过渡到了其他有限责任公司。

　　李健退股不到一周后，10月21日有媒体援引彭博等多家媒体报道称，人人车正初步计划以1万港元（合人民币约8600元）的价格将主要资产出售给58同城，但交易尚未确定，不保证一定达成。
　　有关交易细节，知情人士透露称，58同城将接管人人车的香港业务，同时向其内地业务提供至少400万美元的贷款。这笔交易遭到了一些投资者的拒绝，但在上周的股东大会上赢得了腾讯和滴滴的重要支持。
　　此外，彭博在报道中援引一份法院文件内容称，因人人车无法偿还约1500万美元的债务，人人车债权人之一Argyle Street Management Ltd．正在开曼群岛法院寻求对前者颁布清盘令，此法院申请可能会使人人车与58同城的交易复杂化。
　　对此，58同城和人人车方面均回应称"消息不实"，人人车方还提及，保留依法追究不实消息散布者法律责任的权利。
　　58旗下瓜子后发先至，人人车靠腾讯滴滴融资反超
　　事实上，58同城在二手车市场的布局由来已久，其中就包括与人人车之间展开的"烧钱大战"。
　　2014年，二手车开始成为热门的投资领域。据中国新闻网报道，截至2015年9月，二手车行业已披露的总投资额已超12亿美元。获得融资的公司中，就包括人人车和瓜子二手车的前身—赶集好车。
　　2014年7月和12月，人人车先后获得总价值2500万美元的融资，在用钱加大了流量采买和团队扩张的步伐后，公司在年底的月交易量已超300台。
　　几乎是在同一时间，2014年11月，赶集网旗下赶集好车上线，上线当月即拿到北京市场二手车C2C售卖冠军。彼时还是赶集网CEO的杨浩涌曾表示，董事会一致决定不计成本推进好车业务，将二手车电商C2C模式推广至全国更多城市，惠及更多赶集用户。
　　然而在此期间，赶集网还面临着与58同城的斗争，这也让上线不久的人人车经历了一段平稳的初创时期。
　　2015年4月，人人车的月销售量已经过千，同月，58同城与赶集网完成了合并，杨浩涌出任联席CEO。
　　2015年8月，人人车获得腾讯领投的8500万美元C轮融资。一个月后，杨浩涌在北京宣布，"赶集好车"正式更名为"瓜子二手车直卖网"，未来一年将投入10亿人民币，用于市场扩张。11月，瓜子二手车从合并后的58赶集集团中拆分为独立公司，以杨浩涌为核心的管理团队与58同城分别持有瓜子二手车54%和46%的股权。

　　由此，以人人车和瓜子为代表的二手车平台开始了疯狂的"烧钱营销"。人人车联合创始人杜希勇曾如是评价那个阶段公司的营销行为，"劈开用户的脑海，种下我们的品牌。"
　　数据显示，人人车在2015、2016年的营销费用分别为5000万元和5亿元，这其中就包括2015年11月签下黄渤作为代言人。
　　但在"烧钱"这一步，人人车显然是被动的那一方。有二手车行业的业内人士透露，当时人人车紧盯瓜子二手车的广告投放，瓜子投谁，人人车就投谁。多年后杨浩涌在接受商业人物记者采访时也表示："如果我在做人人车，先打广告一定是我，我不会给瓜子机会，融来的钱一到账，转身广告就已经出去了。"
　　体现在实际情况上，先拿到融资的人人车的广告上线时间反而比瓜子晚了两个月。而2015、2016年，瓜子二手车的营销费用高达3亿元和10亿元。另一家二手车巨头优信，2016年的营销投入也达到了7.94亿元。
　　经历过激烈的"营销抢位"后，人人车的扩张速度却明显慢了下来。公开资料显示，截至2016年，人人车网点的覆盖城市从90多城减到30多城。据界面新闻报道，人人车三年老员工夏一豪曾回忆道，到2016年10月左右，公司已经发不出员工的报销款。
　　有业内分析人士认为，"人人车扩张速度放缓的主要原因是战略失误。"2015年至2016年，二手车电商在重金砸广告的同时，也在大规模扩张线下网点。人人车此时也在扩点，但把主要精力放在了售后服务上。
　　情势危急下，人人车于2017年9月获得了滴滴出行的2亿美元战略融资，而李健则在10月后知后觉地表示，人人车决定投入10亿元，正式开启广告营销模式，抢占市场，并称这次广告投放力度是最大的一届，将"从今年持续到明年年初"。
　　2018年4月，人人车再获腾讯和滴滴的3亿美元战略融资，拿到钱后，公司的扩张规模一度超过了2016年。
　　2018年8月，人人车不仅覆盖城市超过100个，员工规模也突破了10000人。同月，第三方数据机构艾媒咨询发布的《2018上半年中国二手车电商平台监测报告》显示，人人车以46.7%的市场份额占比位列C2C二手车电商行业第一，领先于瓜子二手车的38.9%。同时，人人车在品牌知名度、服务满意度、定价结果信任度等优势明显。
　　人人车被传破产，关联公司无力支付裁员补偿金
　　连续的融资，仿佛让人们忘记了二手车行业尚未摆脱严重亏损的现实。
　　2017年时就有消息人士在社交平台透露，人人车11月总支出2.71亿，收入仅为4000万元。优信二手车在2016-2018年归母净亏损分别为17.76亿元、37.73亿元和23.86亿元。而2017、2018年瓜子二手车的亏损额则分别高达16.17亿元和43.39亿元。
　　2018年入秋后，人人车资金链的问题开始浮现。10月中旬，江西赣州电视台《第1关注》栏目报道称，人人车于10月14日突然宣布关闭赣州分公司，这导致20多名员工被迫失业下岗且维权无门。同时，人人车还拖欠员工工资、手机设备押金等费用尚未解决。
　　另据《财经天下》周刊报道，11月7日人人车官网显示，目前其服务城市共有75家。此前介绍中"业务覆盖全国超百座城市"的内容已被删除。有人人车前员工透露，2018年底人人车将全国范围将近百座服务城市直接关停至30多座。
　　值得一提的是，2019年1月18日，李健曾在朋友圈高调宣布，人人车获得了成都金牛区政府40亿元资金支持，同时人人车将在成都设立第二总部。但之后不久，李健又悄悄地将这条信息删除。
　　一个月后，一名自称是人人车评估师的人在网络平台爆料称，"公司通知所有人离职"，"人人车正式宣布破产"。对此，人人车官方微博回应称该信息为假消息，存在人为故意传播。然而在此条微博的评论区，却有多位自称是人人车员工的网友表示自己被关闭公司系统、强制裁员。
　　几乎是在同一时间，李健在内部信中表示，人人车将开启战略升级，业务模式将转变为合伙人制。具体来讲，即将本来为雇佣关系的销售、经纪人、评估师等人人车员工，变成与人人车是合作关系的加盟商。
　　网经社电子商务研究中心主任曹磊曾对此分析称：人人车在目前二手车市场格局已定的情况下，图谋以轻资产模式换取最大辐射能力去争取市场份额，但想要挑战或逆转市场格局的难度极高。
　　6月，人人车启动大规模裁员计划，员工人数缩减至如今不到200人。而此前合伙人计划的弊端也逐渐显现，不少人因盈利难而退出，退出后却发现无法要回自己的保证金。此后，大量的客户、合作伙伴、员工投诉接踵而至。
　　据澎湃新闻，人人车关联公司北京善义善美科技有限公司（下称"善义善美"）在2019年6月与数十位劳动者解除劳动合同时，曾约定自次月发薪日起分9期支付解除合同经济补偿金。然而在3期后，公司就停止了支付，剩余未支付补偿金额度，多在5万元以内。
　　在被劳动者提起劳动仲裁后，善义善美提出因现金流紧张，剩余补偿金需等到2020年4月获得新融资后再重新开始支付。可当4月来临时，融资却并未如期而至。
　　而据央广网报道，有人人车公司员工称，自己长期为业务量刷单，不刷领导就让离职。此外，还有近30万元的刷单费久拖未还。
　　天眼查显示，善义善美曾18次被列为被执行人，其中今年9次，累计执行标的逾4600万元，公司近两任法定代表人李辉、李俄春都曾被限制消费，公司在今年年内涉及32起法律诉讼。值得注意的是，9月22日公司还曾被北京聚点互动科技有限公司申请破产审查。

　　此外，人人车的另一家关联公司北京人人车旧机动车经纪有限公司，今年年内也有4次被列为被执行人，涉及法律诉讼55起。
　　在黑猫投诉和聚投诉平台中，与人人车相关的投诉案件分别达到1523、1086起。
　　有行业人士表示，虽然人人车否认出售，但公司的确到了非常危险的时刻，出售未尝不是一个好的选择。