原标题：猿辅导8年融资近250亿，屡遭投诉被指虚假宣传，面临盈利难题
　　来源：雷达财经
　　作者：李万民
　　10月22日，在线教育公司猿辅导宣布，已完成总计22亿美元的G轮融资，融资后估值达155亿美元，换算成人民币后，估值已突破千亿，成为全球估值最高的教育科技独角兽公司。
　　雷达财经统计发现，从2012年8月完成A轮1000万美元融资至今，猿辅导A-G轮累计融资金额已达37.44亿美元，按照最新汇率计算，折合人民币达249.72亿元。
　　2012年创立至今，猿辅导从题库起家，获得流量后向在线教育转型，切入K12领域，并逐渐将旗下产品覆盖0岁至成人教育整个闭环，成为行业内最为知名的独角兽之一。但随着公司的快速发展，虚假宣传，用户投诉等一系列负面问题也开始显现，给猿辅导本就不明的盈利前景，添上一层阴影。
　　包揽0岁至成人教育
　　猿辅导创始人李勇是媒体人出身。从人大新闻系毕业后，历经《工人日报》、《财经》以及《南方周末》，最后转型到网易门户市场部任总经理。在网易，遇到了后来创业团队最初的成员。
　　媒体报道中，李勇创业源于一次给孩子找英语培训老师的经历。他发现，"教育培训机构也缺乏低成本、可掌控、受众精准的推广渠道，而培训老师个人所能获得的推广和传播也受限于机构的推广资源"。针对自己观察到的市场需求，李勇跟3位同事在2012年3月从网易离职开始创业。
　　第一个产品粉笔网，是一个垂直于教师和学习者的"微博社区"。但运营了一段时间后，李勇对于教育行业有了跟之前不同的理解，觉得粉笔网对于用户不是最直接有效的方式，最终在留下不到5人的运营团队后，发力另一款产品。
　　2013年2月，新产品猿题库上线，这是一个在线智能题库，能够根据用户做题的情况智能调整出题范围和难度。先从公考、司考等成人职业考试领域切入，打开一定局面后，从2014年7月开始切入K12领域。李勇认为，随着智能手机普及，找题、刷题在K12应试教育中永远是刚需。
　　猿题库的发展证实了李勇的判断。 "高考题库"推出一个多月的时间里，3万多名付费用户中，移动端用户占比超过90%。根据官方后来给出的数据，猿题库上线一年半时，全国中学用户数已经达到1300万。国内一大批同类型产品纷纷涌现：天天爱刷题、学霸君、学习宝、爱考拉、闻题鸟……
　　跟风者众多，李勇的目光再次瞄准其他方向，一方面，于2014年8月重启粉笔网；另一方面，开发新产品，在2015年推出拍照搜题应用——小猿搜题，不到一年时间，获取用户数超过 5000万；2018年，又推出拍照批改应用——小猿口算，上线2年用户数超过3000万。这些工具类产品，逐渐积累起了相当规模的早期用户。
　　重要的转折发生在2015年。这一年6月，在线教育软件猿辅导发布，开展一对一直播业务，与猿题库、小猿搜题组成"平台+工具"矩阵，全力进军K12在线教育。行业人士将此视为猿辅导从工具化向平台化转变的开端。
　　之后，猿辅导在线上教育领域继续开拓，于2017年10月推出斑马英语App，到2020年2月时，升级为斑马AI课，为2-8岁儿童提供英语、思维和语文等AI课程。
　　2020年下半年，猿辅导推出针对0-3岁早教市场的新产品斑马小早教后，已经构建出自0岁早教、低幼阶段启蒙(斑马AI课、猿编程等)、K12(猿辅导、猿题库、小猿搜题等)，到成人教育(粉笔网)的完整产品闭环。
　　融资节节高，问题频频见
　　猿辅导从题库起家，但相比猿辅导的"幸运"，早期做题库的很多公司，多已倒下。成立于2012年3月的题谷，比猿辅导还要在这个领域先行一步，主打7-9年级中学生题库+视频答题，但在摸索了4年半之后仍然没有找到可行的变现方法，最终因为烧光融资而倒闭。行业人士断言，题库产品必死。
　　猿辅导活下来了，烧钱不断，却成为千亿独角兽。从2012年8月获得200万美元A轮融资开始，猿辅导基本上保持了每年一轮的融资速度，融资金额也从A轮的200万美元，到C轮的1500万美元，到E轮的1.2亿美元，到G1、G2轮的22亿美元。
　　在其估值受到巨大关注之余，猿辅导在资本助推发展中出现的问题也不断被揭露。首当其冲的就是在线教育课程，黑猫投诉上与"猿辅导"相关的投诉有80多条，其中多数投诉者的投诉原因都在于课程"退费"问题。
　　一位用户表示，在猿辅导上给孩子购买了秋季数学课程，上课后发现老师推荐的课程版本（鲁教版）和孩子所学的课程版本（苏教版）不一样，教学知识和教学顺序也不一样，所以申请了退款。但在退款的时候，双方发生了分歧。
　　该用户表示，"猿辅导以已上了1节课为由，退款时要求扣除教材费150元和已上课的课时费146.07元，还有其他扣费，共计326.07元。"但用户认为，第一，退款的扣费事宜老师未告知，材料中也没有相关说明；第二，猿辅导没有苏教版课程，老师推荐的时候称鲁教版课程体系也是一样的，但是上课后发现，二者还是有很大的不同，因此责任应该由猿辅导承担，要求全额退款。
　　除了课程"退费难"，猿辅导还被指"虚假宣传"、"删差评"。2017年，多家媒体报道猿辅导师资问题，称其名师招聘涉嫌造假，非名校也可以应聘，与其官网所宣称的100%师资来自TOP20高校的说法大相径庭，引起广泛关注。
　　2020年3月24日，猿辅导徐敏在猿辅导客户端上发布一条《清风拂山岗，明月照大江》的个人动态。针对“非正常渠道加入猿辅导”、“入职后功底测不及格”、“不是名校毕业就不配当一个好老师”、“年龄、教龄不够长”的质疑，徐敏进行了反驳。
　　在徐敏发布声明之后，针对于这份声明的“网络回应”则接踵而至。在知乎平台上，一位名为“哈哈”的作者自称曾是猿辅导高中数学授课老师王伟的学生。据知乎答主“哈哈”所述，由于猿辅导成立了高三部，为了捧徐敏，于是打压资历与能力更胜一筹的王伟，造成王伟离职，此事引发了学生们的不满。“王伟离职”事件后徐敏在平台上的好评率直线下降，根据目前网络上能够查到的数据显示，到2019年12月29日，好评率已经低至85.5%。然而，在两个月后，徐敏的好评率却重新回到了97%，原有的差评内容也不翼而飞。外界质疑，猿辅导存在刷评、控评、甚至删评行为，对此猿辅导客服人员进行了否认。
　　报道称2020年亏损将达20亿
　　盈利是整个在线教育行业共同面对的难题，其中获客难被视作主因。为了获客，各家平台不惜砸下重金，地铁广告、电梯广告、综艺冠名、短视频推广，各种手段轮番上阵。在行业人士看来，随着竞争加剧，在线教育营销费用愈发高企，这又将进一步抬高获客成本，盈利更难。
　　猿辅导从诞生起就是资本的宠儿，投资方不乏经纬中国、IDG、腾讯等知名资本，并且是行业内少见的能够将融资推进到G轮的企业。但对于猿辅导来说，盈利也不容易。
　　据媒体报道显示，今年秋季，猿辅导K12正价在读学生人次将达370万左右，是K12网课用户量规模最大的公司。巨大的规模带来巨大的营收，猿辅导测算今年收入将达到180亿到200亿元，其中 K12板块目标收入约150亿元，成人教育板块约40亿元。财务确认收入角度，今年猿辅导公司也将达到100亿元左右，远超过去年的 28亿元。
　　但是由于烧钱砸广告，有报道称，猿辅导预测2020年亏损将达20亿元甚至更高。
　　本轮融资后，网上传出猿辅导也将于年底上市的消息。上一轮E轮融资过后，李勇在接受媒体采访时曾表示，"我们希望我们的财务状况，各方面的情况，对市场来说非常简单，才会去上市。越早上市的过程就越累，越晚过程就会越简单。"
　　对于猿辅导的后续发展，雷达财经将持续关注。