原标题：什么仇什么怨？这家快递公司遭“通达系”联手封杀，是何来头？　　
　　作者：金一丹 崔小粟　　
　　网传韵达快递近日在内网通知，全网禁止代理极兔速递业务。
　　中国证券报记者从韵达、申通、圆通等多个快递加盟商、网点获确认：“之前收到过内部通知，不许接极兔的快递件，接了要罚款。”韵达快递公司对此不予回应。
　　记者走访发现，北京仍有部分网点同时在收发极兔速递以及韵达快递的件。某快递网点负责人表示：“极兔给了钱，有合作，有快递件还是可以给客户收发。”
　　“通达系”联手封杀
　　中国证券报记者从韵达快递加盟商处获确认，韵达近日在内网发布了通知，禁止代理极兔速递业务。极兔速递某地区加盟商也向记者表示：“目前韵达的网点不让我门放件了。但我们有自己的代理点，完全有能力满足客户需求。”
　　据悉，韵达快递要求下属加盟公司(含承包区)不得以任何理由、任何形式加盟极兔网络及承包区；揽派两端不得以任何理由、任何形式代理极兔速递业务。针对已流入转运环节的极兔快件，由分拨中心严格把关，取证并上报，按问题件处理，予以原单退回；针对已流入末端网络的极兔快件，由末端网点公司取证并上报，按问题件处理，并告知发件网点通知收件人自取。同时，韵达要严格实施针对极兔速递的排他经营，对代理极兔速递业务的行为，一经核实，处以1000元/票处罚。
　　申通、圆通早前也发布过类似通知。某代理申通、圆通的加盟商向记者表示：“之前收到过几家公司内部通知，不许接极兔的快递件，接了要罚款。”
（图片来源：网络）
　　据了解，极兔速递是东南亚头部电商快递公司，创始人李杰以前为OPPO印尼公司创始人，通过借力OPPO印尼的销售网络在东南亚快速建立起快递物流网络，不到5年时间成为东南亚快递龙头。2019年，极兔通过投资控股上海龙邦速运直接获取了快递经营资质和网络，同时学习东南亚发展经验，借力OPPO国内的销售网络和物流需求，快速起网，2020年3月开始正式经营。国信证券研报显示，截至今年8月，极兔日均业务量已经超过700万件。 
　　业内人士表示，“通达系”之所以急于封杀极兔，很大程度是因为极兔近期发展势头迅猛，（极兔）烧钱抢市场，成为市场很大的扰动因素，也引发了同行的警觉。“通达系”价格战相互压价，竞争已经白热化了，当然不希望有新入局者来分羹。
　　值得一提的是，截至目前，极兔速递的主要电商客户为拼多多，尚未接入阿里、京东系电商平台。
　　网点给钱就收
　　中国证券报记者走访发现，截至发稿，仍有部分网点同时在收发极兔速递、韵达快递、百世快递的快递件。
　　据记者观察了解，北京某小区半年内已经连续更换了三家快递网点入驻。菜鸟驿站某网点负责人表示：“极兔给了钱，有合作，有快递件还是可以给客户收发。快递赚钱太难了，起早贪黑，一个月平均八九千个快递件，到手的件几毛、一块不到的利润，不走量，很难生存。除了顺丰、京东完全走自己的快递网络，其他（快递公司）基本都合作过。”
　　北京地区某快递负责人表示：“规矩几个月前就有，但末端网点很多都拖着，网点太多太散，要全部管住一时半会儿有点难。”
　　业内人士告诉中国证券报记者，京东的众邮和顺丰的丰网，本来就有一张网，可以在原有的网上改造，实现自给自足。但极兔一切都是从零开始，只能借通达系的网点，这也给通达的网点带来了足够大的利益，很多加盟商是墙头草，两边生意都做。
　　据了解，目前快递行业主要有两种模式，一种是直营模式，快递员是快递公司的员工，快递公司需要支付快递员工资、缴纳社保，并提供劳动生产工具（如电动三轮车）；同时，快递员有休息日、加班费等。另一种是被“通达系”普遍采用的加盟模式，快递员作为一个独立的经营个体，不属于快递公司员工。因此，快递公司不需要给加盟商发工资、交社保，也不提供劳动生产工具。
　　某加盟商表示，工作没有休息日，除了春节放假，其它时间天天送货，也没加班费。此外，（加盟商）还需要向快递公司缴纳几万块钱不等的加盟费和押金，并服从公司统一管理。
　　业内人士表示，加盟模式的最大优点是扩张迅速，对快递公司而言成本低，起网快；而直营模式的优势在于一体化程度高，便于控制，服务水平一般较高，缺点也显而易见，成本高。
　　有法律界人士表示，出于同业竞争因素考量，加盟商与快递公司签订的合作合同都有排他条款，就算快递公司不出禁令，加盟商已经同意向一家快递公司出让劳动力、资产进行合作生产，就不能再同时为另一家同业公司提供服务。当然，还需要看加盟商具体的签约条款，假如发现加盟商确有违约，快递公司就可以依法起诉。