作者：来莎莎　　
　　随着中国电信公布2020年三季度财报，三大通信运营商本周前三季度成绩单正式揭晓。
　　5G正式商用将近一年，三大运营商大规模建设5G基站。截至9月底，我国累计开通5G基站69万个，提前完成了5G建设的全年目标；与此同时，面对传统业务增长困难，运营商们积极转型，面向政企的产业互联网业务均有较大涨幅。
　　营收正增长
　　尽管受到疫情影响，三大运营商今年前三季度营收均有所增长。中国移动以5744亿元人民币排在首位，其次是2926亿元的中国电信与2254亿元的中国联通；从增速来看，中国联通和中国电信高于中国移动，分别为3.8%和3.5%，移动同比增长1.4%。
　　中国联通在财报中表示，2020年首三季度，产业互联网业务收入为人民币326.56亿元，比去年同期上升34.4%。
　　中国电信指出，公司加速新兴技术融合创新，持续拓展产业数字化市场空间，今年前三季度产业数字化收入约为634.36亿元，同比增长6.9%。
　　根据工信部数据显示，今年前三季度，我国蜂窝物联网终端用户10.73亿户，同比增长18.2%，比上年末净增4492万户，其中应用于智能制造、智慧交通、智慧公共事业的终端用户占比分别达19.6%、19%、22.7%。IPTV（网络电视）总用户数达3.1亿户，同比增长6%，比上年末净增1580万户。
　　盈利能力方面，中国移动、中国电信和中国联通的净利润分别为816亿元、187亿元和48亿元。除了中国移动，中国联通和中国电信利润均为正增长。今年前三季度，中国移动净利比去年减少0.3%，不过该公司第三季度利润继续改善，实现正增长。
　　工信部最新公布的2020年前三季度通信业经济运行情况，2020年前三季度，电信业务收入累计完成10228亿元，同比增长3.2%，增速较上半年持平；按照上年不变价计算的电信业务总量为10968亿元，同比增长18.6%。
　　今年9月，移动通信业务收入实现了少有的正增长。今年前8月，移动通信业务收入同比下降0.8%；今年前9月，该收入同比下降0.6%，降幅有所缩窄。
　　69万座5G基站
　　10月22日，在前三季度工业通信业发展情况新闻发布会上年，工业和信息化部新闻发言人、信息通信发展司司长闻库表示，我国5G发展取得了积极成效，累计开通的基站已经到了69万个，基本实现了地市级的5G覆盖。
　　闻库表示，大力推进5G的应用和研发，同时加快5G的建设。他指出，到现在为止，整体上看我国5G发展取得了积极成效。终端方面，1-9月份，5G手机出货量已经超过1个亿，有1.6亿个终端连接到了5G网络上。
　　在5G用户数方面，除了中国联通，中国移动和中国电信均披露了5G套餐用户数据，分别为1.14亿户和6480万户。电信分析师付亮表示，3G/4G用户升5G，有线宽带提速这样的结构变化，将成为运营商发展的重要方向。随着本周iPhone12、华为mate40等高端手机发布，以及更多的中低端5G手机上市，5G手机占比将进一步提高。
　　闻库表示，未来三年，我国5G仍处于持续上升阶段，仍需保持战略定力，尊重技术演进、网络建设、市场发展的规律，扎实推进5G网络建设，全面加快5G应用的创新步伐，努力形成“以建促用、以用促建”的5G良性发展模式。
　　对于有专家认为5G投资过度超前的问题，闻库认为，适度超前建设是公共基础设施的普遍特点。“不管建任何的网络，从当时做4G，甚至做3G的时候开始，都是这个特点。保持适度超前建设，符合这个行业发展的特点。”
　　今年前三季度，运营商已经提前完成全年5G建设进度，至于最后三个月是否加量建设5G基站，闻库称，运营商正在评估，“他们正在看，我们也希望大家能够及时稳妥地把握建设的发展速度。”
　　中国移动在财报中指出，面对5G运维成本与转型投入不断增大的挑战，公司将坚持“有保、有压、有控”配置资源，深入推进降本增效，保持良好盈利水平，实现全年股东应占利润保持稳定。