原标题：百世快递成都龙腾分部倒闭？工作人员：过段时间会重新开网，现快递原路返回
　　记者：杨佩雯
　　邱先生的一个百世快递包裹已经6天多时间没有动过了。
　　他在周二（10月20日）曾接到一个电话，对方称百世快递的成都龙腾分部倒闭了。
　　10月22日，红星新闻记者致电百世快递客服，客服告知这个网点没有任何问题。
　　那么，这个网点的情况究竟怎么样？10月22日下午，红星新闻记者进行了实地探访。
　　包裹多日无人派送
　　有来电称百世快递龙腾分部倒闭
　　邱先生告诉红星新闻记者，物流信息显示，他有一个包裹10月17日到达百世快递成都转运中心。周二（10月20日）接到一个电话，对方称百世快递的成都龙腾分部倒闭了，将会安排其他网点派送。
　　等待两天后，10月22日，邱先生查询发现，自己的快递包裹物流信息仍然停留在10月17日，最新动态显示：【成都转运中心】，正发往【成都龙腾分部】。

　　22日，红星新闻记者致电百世快递客服，对方表示，目前百世快递在成都的龙腾分部没有任何问题。
　　当红星新闻记者提出质疑时，对方表示可以去查询、核实一下，但需要一段时间。截至发稿，尚未收到百世快递客服方面的反馈。
　　同时，红星新闻记者多次拨打告知邱先生“该网点倒闭”信息的手机号码，始终无人接听。
　　今日上午，红星新闻再次联系邱先生，被告知，物流信息还是处在“【成都转运中心】，正发往【成都龙腾分部】”状态，此时，他的快递包裹已经6天多没有动静了。
　　下午已拉走四车快递
　　工作人员：人手不够、快递大量堆积
　　根据百世快递客服给出的信息，红星新闻记者在10月22日实地探访了其龙腾分部，发现该网点开着门，门店内的地上有大量快递堆积。

　　网点工作人员告诉红星新闻记者，这个网点原有11个快递员，但现在实际送货的人只有几个。因为人手不够，网点堆积了大量快递，导致罚款特别严重，所以总部决定全部原路返回。
　　另有一员工称，今天下午已经从该网点拉走了四车货，全部原路返回到转运中心，退回到始发地点。
　　同时，上述员工称，这个网点过几天会重新开网，继续收发货物。如果现在有需要，快递是线上购买的产品，可以先请求店家补发其他快递。
　　同时，在该网点旁边有其他快递品牌的网点，有另一快递公司的快递员向红星新闻记者透露，百世快递在这个网点的快递员是停工了。
　　不过，对于这个说法，百世快递的工作人员进行否认，称不是停工，只是在7月接手这个网点后，没有招齐人手。