新浪科技讯 10月23日，2020中国地理信息产业大会在南宁开幕。2019年，我国地理信息产业产值为6476亿元，同比增长8.7%。2020年，据统计分析，地理信息企业营业收入一季度同比下降25.0%，二季度同比增长15.7%，三季度同比增长19.4%，呈逐季回升态势。这表明地理信息产业仍处于上升期，社会各界对地理信息的需求依然旺盛；地理信息产业作为战略性新兴产业，正在向高质量发展阶段转变。

　　大会开幕式
　　2020中国地理信息产业大会由广西壮族自治区人民政府指导，中国地理信息产业协会主办，广西壮族自治区自然资源厅、南宁市人民政府协办，以“迎难而上，锐意进取，促进产业高质量发展”为主题。

　　十二届全国政协副主席罗富和向大会表示热烈祝贺

　　科技部原部长、中科院院士徐冠华发表视频讲话

　　自然资源部党组成员、副部长王广华出席大会并讲话

　　广西壮族自治区党委常委、自治区政府副主席黄世勇在大会致辞


　　领导嘉宾参观2020地理信息产业成果展

　　中国地理信息产业协会会长孙玉国致开幕辞

　　中国地理信息产业协会秘书长王增宁主持开幕式
　　十二届全国政协副主席罗富和通过中国地理信息产业协会向大会表示热烈祝贺，并向全国广大地理信息产业工作者致以诚挚的问候。罗富和希望以此次大会为契机，加强合作交流、展示成果、共商产业发展大计。
　　科技部原部长、中国科学院院士徐冠华发表视频讲话。他在讲话中强调，面对当前的形势，地理信息产业要争做“双循环”发展先行者，要痛下决心切实加强自主创新，关键技术的研究要突出重点、面向应用，要开拓产品市场，大力推进“地理信息+”。
　　自然资源部党组成员、副部长王广华出席大会并讲话。他表示，地理信息产业是数字经济的重要组成部分。自然资源部将认真落实党中央、国务院决策部署，改革完善相关政策，持续优化营商环境，不断激发市场活力，促进地理信息产业高质量发展。
　　广西壮族自治区党委常委、自治区政府副主席黄世勇在大会致辞。他表示，广西壮族自治区党委、政府将以更大的决心、更大的力度，支持和推进广西地理信息产业发展，发挥地理信息的重要保障作用。
　　中国科学院、中国工程院院士李德仁，中国工程院院士郑皆连、中国工程院院士王家耀，中国工程院院士张祖勋，中国工程院院士李建成，中国科学院院士周成虎，中国工程院院士郭仁忠，中国工程院院士陈军等出席大会。中国地理信息产业协会会长孙玉国致开幕辞，中国地理信息产业协会秘书长王增宁主持开幕式。
　　大会发布了2020 地理信息产业百强企业、最具活力中小企业、高成长企业TOP50榜单，表彰2020地理信息科技进步奖、2020地理信息产业优秀工程，并举办高端论坛、创新秀。

　　大会发布2020地理信息产业百强企业榜单

　　大会发布2020地理信息产业最具活力中小企业榜单

　　大会发布2020地理信息产业高成长企业TOP50榜单

　　大会表彰2020地理信息科技进步奖

　　大会表彰2020地理信息产业优秀工程
　　会议高端论坛上，李德仁院士作《新基建时代的地理信息产业机遇》特邀报告，北斗卫星导航系统工程副总设计师吴海涛作《北斗卫星导航系统建设发展于融合应用》报告，中国地理信息产业协会常务副会长胥燕婴作《中国地理信息产业发展报告（2020）》，周成虎院士作《GIS技术创新的转折》报告，陈军院士作《时空信息助力自然资源“两统一”管理》报告，自然资源部国土测绘司司长武文忠作《以新型基础测绘构建实景三维中国》报告，自然资源部第一大地测量队队长李国鹏作《爱国报国 勇攀高峰——2020珠峰高程测量》报告。

　　李德仁院士作《新基建时代的地理信息产业机遇》特邀报告

　　北斗卫星导航系统工程副总设计师吴海涛作《北斗卫星导航系统建设发展于融合应用》    特邀报告

　　中国地理信息产业协会常务副会长胥燕婴作《中国地理信息产业发展报告（2020）》

　　周成虎院士作《GIS技术创新的转折》报告

　　陈军院士作《时空信息助力自然资源“两统一”管理》报告

　　自然资源部国土测绘司司长武文忠作《以新型基础测绘构建实景三维中国》报告

　　自然资源部第一大地测量队队长李国鹏作《爱国报国 勇攀高峰——2020珠峰高程测量》报告

　　武汉大学教授、欧亚科学院院士刘耀林主持高端论坛

　　12家企业在“创新秀”舞台展示风采

　　南京大学教授李满春主持创新秀
　　10月24日，大会将举办新一代三维GIS、自然资源空间信息化、智能地理底板、数字经济、卫星遥感、无人机航测等14个不同主题的分论坛，地理信息及相关领域的专家、企业家将围绕不同主题作130多场报告。

　　大会开幕式
　　会议期间还举办地理信息产业成果展，全面展示了我国地理信息产业的最新成果，为政府、企事业单位、科研院所和高校等搭建了交流平台。