作者：钱童心
　　10月23日，苹果iPhone 12和iPhone 12 Pro手机正式在中国市场发售，首批预订的用户已经可以在门店提货。第一财经记者了解到，iPhone 12 Pro的供货较为紧张，即便是在一周前预订的用户，发货时间都至少推迟到了11月上旬。第一财经记者在天猫商城下单后发现，发货时间推迟到了付款后的一个月。

　　iPhone 12系列是苹果公司发布的首批5G智能手机，高端机型iPhone 12 Pro售价8499起，但似乎并没有对中国消费者的选择形成障碍。
　　研究机构CounterPoint分析师张蒙萌向第一财经记者表示：“尽管iPhone 12 系列比中国市场市场上的5G手机价格贵很多，但是中国仍有大批忠实的苹果粉丝等待升级到新一代的苹果5G手机。同时，iPhone 12系列将会弥补一部分华为在高端市场的市场份额。”
　　Counterpoint Market Outlook预测，2020年10-12月的iPhone 12系列销量将超过iPhone 11系列去年9-12月的销量。
　　此前，天风证券苹果分析师郭明錤也分析预测称，苹果第一天的iPhone 12系列的预购量超过了去年的iPhone 11系列的预购量，而中国对新iPhone的需求最大，这受益于中国5G网络比其他国家更普及。
　　郭明錤提供的数据称，苹果iPhone 12系列机型在预订首日就售出了多达200万部，高于去年同期的80万部iPhone 11系列手机，而且由于中国的强劲需求，iPhone 12 Pro的销售好于预期。他预计中国市场将占iPhone 12 Pro需求的35％至45％，尤其是在第一波的预订中，中国消费者表现积极。此外，由于iPhone 11的降价，导致消费者对iPhone 12基本款的订购需求减弱。
　　此外，苹果还将于下个月发售iPhone 12 Mini和iPhone 12 Pro Max，但郭明錤预测，这两款机型的需求可能会比iPhone 12和iPhone 12 Pro更弱。
　　研究机构Canalys数据显示，中国已经成为了全球最大的高端智能手机市场，600美元以上的中国智能手机出货量在2019年第二季度为1100万部，2020年第二季度增长到1450万部，增幅达到32.3%。
　　“全球范围内，消费者和商业信心的缺乏削弱了对高端智能手机的需求，但是中国逆势而上，对价格昂贵的手机需求仍在增长。”Canalys分析师贾沫告诉第一财经记者，“今年第二季度中国600美元以上高端智能手机市场甚至超过美国，成为全球最大的高端智能手机市场。”
　　Canalys数据显示，今年第二季度，全球范围600美元以上的智能手机市场中，苹果独占鳌头，市场份额占比高达57.3%，华为和三星分别以16.5%和16.4%位列二、三；不过在中国600美元以上高端手机市场上，华为占比过半，达51.1%，苹果占比为37.6%。
　　华为也于10月22日发布了全新的Mate 40机型。贾沫对此表示：“在中国，华为的P系列和Mate系列设备在高端领域拥有惊人的产品知名度，预计中国市场对新发售的Mate 40需求强劲。但是美国的制裁可能限制华为高端机型的生产能力。”
　　Canalys预测数据显示，今年第三季度和第四季度，华为Mate 30系列中国出货总量将达到1100万部，该机构预计Mate 40系列手机中国出货量能达到1000万部。