原标题：iPhone12首发日，上海顾客如何评价到手的“环保蓝”
　　澎湃新闻记者 李菁 剪辑 邹桥
　　iPhone12发售，顾客怎么看待蓝色实机？
　　10月23日，苹果正式发售iPhone12和iPhone12 Pro。上午8点，网上预约客户便可进入门店取货，澎湃新闻记者在位于上海南京路步行街的苹果旗舰店看到，上午9点半，门口已经排起长队。消费者纷纷围观在iPhone12新机旁，关注新发售的蓝、绿、红三款颜色。
　　在发售前日，新款蓝色机型在网上获得广泛讨论，因颜色“撞车”环保用品，有网友称之为“环保蓝”。
iPhone12蓝色新机  澎湃新闻见习记者 林栎昕 摄
　　发售现场，对于“环保蓝”新色，有顾客表示，在网上看到测评后觉得蓝色“贼难看”，但现场看到其实还行。也有顾客表示，自己并没有太在意网上对蓝色的吐槽，加个壳子之后看不出任何颜色。
　　新款配色中，绿色机型以其“高颜值”和清新、柔和的色调，吸引了现场消费者的诸多好评。
　　“并不像打翻了一桶油漆桶那样”
　　23日现场，一名年轻小伙告诉记者，自己今天来店里看是买iPhone12还是iPhone12 Pro，看下来觉得大概率会买iPhone12，一是因为它的体积，二是因为两者之间的差异不值得对应的差价。“如果真有拍照需求，不如直接买顶配的Pro max机型，”他表示，“我其实还有点想等mini，因为我对单手握持的需求比较大。”
　　这名小伙还说，自己在在网上看到测评、微博发帖之后，觉得蓝色“真的不好看，贼难看”，但刚看到真机之后，觉得“还挺OK的”。他认为，可能是拍出来的色差问题导致网上视频、图片的颜色有点失真，“在现场看到并没有那么难看，并不像打翻了一桶油漆桶那样。”
　　他告记者：“红色有点太亮了，绿色的也挺清淡的。”
　　不过也有顾客并不在意颜色。
　　顾客毛先生表示，自己给妈妈买了iPhone12蓝色款，“感觉是新的，所以就买这个颜色”。对于此前网络上对蓝色iPhone12的“吐槽”，他称自己“没有太在意”，“因为其实加了壳子的话，也看不太出来颜色”。在现场看过真机之后，毛先生觉得蓝色“还行，感觉挺好看的”。
　　“选什么颜色主要在乎自己的心情”
　　正在现场开新机的惠先生买了深蓝色256G的iPhone12 Pro。
　　他认为，网上对于iPhone12蓝色款“拖鞋蓝”、“环保蓝”之类的评价其实没有必要，“选什么颜色主要在乎自己的心情”。对于iPhone新机不再配充电器和耳机的情况，惠先生也表示不是很在意，因为自己之前一直用iPhone，所以家里的充电器和耳机都还能用。
　　现场一位阿姨表示，iphone12蓝色款实际的颜色没有图片上那么亮，“颜色好像深了一点，但是拍出来的感觉就不一样了，拍出来颜色不对的。”她觉得，“红色也好看的，但是稍微有点浅，跟之前的材质不一样。”
　　手机销售行业从业者张先生认为，“说实话，苹果在系统上做得更好一些。我想买一个mini，便携、方便一点，实在不行Pro小屏的也行，现在安卓没有小屏手机，我觉得（小屏幕）也是一个需求吧，很多人其实是双手机，第一个手机是大屏，第二个一般就要用小屏，双大屏走路放口袋都难受，太重了。”
　　上午11时许，在该门店取货和购买新机的队伍依然很长。11时许，现场工作人员告诉澎湃新闻记者，目前现场预约、购买iPhone12，各存储容量和色号还比较齐全，可能后面会出现库存不足的情况。