“买买买，你们脱单了吗就买买买。”
　　一年一度的“双11”快到了，很多人开始焦虑，焦虑钱包满足不了购物欲望；焦虑不知道买什么，不买又觉得亏；焦虑没对象，毕竟“双11”最早是光棍节。甚至无缘由地焦虑，你呢？
　　“不知买什么，不买又觉得亏”
　　“‘双11’来临前你焦虑吗？”这是近来网友热议的话题。
　　有人因为没钱焦虑，这是“爱上一匹野马，可家中没有草原”的无奈；也有人因为不知买什么而焦虑，这是选择综合征又犯了；还有的人，不知道买什么，不买又觉得亏，因此焦虑。
　　想忘记“双11”也很难，毕竟铺天盖地都是“双11”广告，再加上这时多个商家惦记你的“双11”短信，世界无时无刻不提醒着你：该花钱了。
电商平台的“双11”广告。中新网 程春雨 摄
　　没钱，怎么办？为了打消你这方面焦虑，有网友发现，每到“双11”，自己的花呗等“通情达理”地涨额度了。而且为了给你制造“闭嘴，你有钱”的幻觉，往往是通过预售，先交定金，再付尾款的方式进行。
　　“付定金：力拔山河气盖世！付尾款：救救我！”“付定金时感觉什么都买得起，给我一个支点，我能撬起地球。”“定金一时爽，尾款愁断肠。”因此，在网络上，这部分人又被称为“尾款人”。
部分网友评论。图片来源：微博截图
　　还有人焦虑自己的身体健康，毕竟又到了体检的季节，“‘双11’不但要掏空你的钱包，还要掏空你的身体，非得凌晨开始抢，是谁定的规则？睡醒了大家舒舒服服地抢，不香吗？”
　　有钱又会选商品的，也焦虑，“总感觉还有很多沉默的优惠在隐秘的角落。”这不是钱不钱的问题，这关乎自己数学、语文等能力的认可，但面对复杂的红包规则，你又会对自己的智商产生质疑和焦虑。
　　相互斗智斗勇，商家平台也焦虑
　　不要以为消费者焦虑，商家就是坐等数钱的。2020年的“双11”，商家紧张气氛比往年来的更早一些，毕竟今年“双11”多三天。如果你有电商行业的朋友，现在找他约饭是不可能的。
天猫今年“双11”多三天。图片来源：天猫
　　在电商圈，最早的，有人“过了618，就得准备双11”，毕竟一分耕耘一分收获。
　　更何况，现在“双11”玩法纷呈，从最初的种树种草、养猫养狗、打洞敲鼠、膨胀红包，到现在的盲盒、电竞、音乐节、脱口秀，电商平台和商家不断推陈出新，工作量大增，就是为了讨好“后浪”，以及各种“浪”，即便你远在十八线小镇，也会惦记上你。
　　今年“双11”，不出意外，从各家公布的玩法看，渠道下沉又是电商平台重头戏，且和直播结合起来，走进田间地头，笑看小溪长流，硕果累累挂枝头，1元1箱又包邮。
　　还别说，渠道下沉效果不错，拼多多毕竟靠下沉已经成了电商行业的“第三势力”，农村人增收、城市人喜欢，网友看着新鲜，“你们这些村里人真会玩”。
　　不仅仅是渠道下沉，“双11”对各方来说，都可获得巨大成功，每年的“双11”GMV(成交额)是最好的证明。不过也有不同声音，如2018年出现的“双11”数据造假的质疑。
　　某电商平台内部人士对中新网记者称，“望着一次比一次高的成交额，我有点担心‘双11’最终该如何收场，虽然这不是我这个级别该考虑的事情，但不能无限制增长下去吧？”
　　“没办法，现在都被‘双11’绑架了。你不参加，错过年度最大促销节，你销售下降，后续质疑声扑面而来。”这是更多电商从业者的声音。
　　所以，每年“双11”，格力美的明争暗斗，小米荣耀相互讥讽，都是为争某个品类销售冠军。电商平台也绞尽脑汁：我多分几个品类榜单，你是60寸第一，他是节能省电第一，“贵在参与，人人第一”。
　　不但“友商”之间斗，电商平台和入驻商家也争，所以有的电商平台就会出现××旗舰店，××自营官方旗舰店、××平台自营旗舰店。既合作又竞争，难坏了消费者——哪个更可信？
　　但不管怎样，在“双11”面前，没有商家是敢轻视的，且有的玩法有点不择手段，如备受吐槽的“二选一”。22日，有消息称，韵达、申通、圆通等联手封杀极兔速递，而后者与拼多多关系匪浅。
　　你不想裹挟进江湖纷争，但江湖何曾会放过你。尘世如潮人如水，只叹江湖几人回。
　　不过也不用过于担心，没有永远的敌人，只有永远的“双11”。格兰仕去年还因“二选一”起诉天猫，今年6月份双方则已喜提合作协议，撤诉是自然的，一切就像没发生过一样。
　　“双11”刺激的单身焦虑
　　在各大电扇平台厮战“双11”时，热搜杀出一批黑马：“双11”变味了。
　　“如今的双11已经变味了，失去了传统节日的内涵，希望大家不忘初心，不要因为狂买东西就忘了自己还单身这个事实。”
“双11变味了”引发热议。微博截图
　　“买买买，你们脱单了吗就买买买。”随时随刻有人在提醒着你：你还单身。
　　据民政部数据显示，截至2018年，我国超过7700万成年人是独居状态，预计2021年这一数字将上升至9200万人。
　　还有数据显示，我国单身人口达到2.4亿。而且不少人开始享受单身，珍爱网和贝壳找房今年联合发布的一份报告显示，90后独居幸福感超过孤独感，且女性比男性更享受独居状态，超7成90后认为未来独居将成趋势。
图片来源：珍爱网和贝壳找房。
　　其实，即便是已婚男士，也有陷入焦虑中的，毕竟几乎每家都有一个能花钱的女主。经过这么多年“双11”的洗礼，你再想通过忘记密码、设定额度等伎俩蒙混过关，就是自寻死路。你有几个膝盖够跪的？
　　而且，现在“双11”多三天，有两波，加上预售期持续20多天，这条路彻底堵死——有什么高级密码这么多天还找不回？所以也有人称，“双11”是夫妻感情的一次大考验。
　　每年都有活生生的案例，“丈夫怒清购物车引发夫妻掐架”；“妻子购物未报备，丈夫出手打人”；“夫妻因‘双11’购物刷爆卡吵架，报警求助”。
　　合着“双11”还有一个目的，就是让你变回光棍？毕竟很多失恋的人都有无脑购物的习惯，没了对象，购物来凑。不知道策划者是不是考虑到了这点才设立的“双11”购物节。
　　当然，最苦的还是集二者于一身“既单身，又没钱”的人。这样的“后浪”只能自嘲式的大喊一声：焦虑吧，“单身狗”！吃土吧，“尾款人”！
　　“双11”来临，你是哪种人？
　　作者：吴涛