国务院新闻办公室于2020年10月23日（星期五）下午3时举行新闻发布会，请工业和信息化部副部长王志军，工业和信息化部规划司司长卢山，工业和信息化部新闻发言人、信息通信发展司司长闻库介绍“十三五”工业通信业发展成就，并答记者问。
　　王志军:
　　各位记者朋友，女士们、先生们：大家下午好！欢迎大家出席今天的新闻发布会，感谢大家一直以来对我国工业和信息化事业的关心支持。关于“十三五”制造强国和网络强国建设的成就，肖亚庆部长在人民日报发表了署名文章，我们这次也印发给大家，供大家参阅。下面，就“十三五”工业和信息化领域发展情况，我作一个简要介绍。
　　习近平总书记强调，要“加快建设制造强国，加快发展先进制造业，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合”。“十三五”是推进制造强国和网络强国建设的第一个关键五年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，工业和信息化系统贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚定不移推进供给侧结构性改革，扎实推进两个强国建设，“十三五”确定的主要目标任务即将如期完成，综合实力再上新台阶，全社会重视实体经济、发展工业和信息化的氛围更加浓厚，两化深度融合水平显著提升，制造强国和网络强国建设迈出坚实步伐。
　　2016-2019年，我国工业增加值由24.54万亿元增至31.71万亿元，年均增长5.9%，远高于同期世界工业2.9%的年均增速。2019年，我国制造业增加值达26.9万亿元，占全球比重28.1%，连续十年保持世界第一制造大国地位。规模以上制造业研发经费内部支出占主营业务收入比重达到1.43%，提前超额完成规划预期的1.26%的目标。供给体系质量不断提高，传统产业加快改造升级，2016-2019年，技术改造投资占工业投资的比重从40.6%增长到47.1%；化解过剩产能取得重大成果，提前两年完成“十三五”钢铁行业去产能1.5亿吨目标；规上工业企业单位工业增加值能耗持续下降；战略性新兴产业加快发展，高技术制造业、装备制造业增加值占规上工业增加值的比重分别达到14.4%和32.5%，成为带动制造业发展的主要力量。“十三五”以来，一批关键技术和产品取得重大突破，嫦娥揽月、胖五飞天、天问启程、北斗组网、双龙探极，时速350公里“复兴号”动车组批量投入运营，C919大型客机用材、平板显示基板玻璃等新材料实现突破。京津冀、长三角、粤港澳大湾区制造业创新发展高地龙头带动作用日益凸显。一般制造业有序放开，高水平开放合作取得重要进展，在全球产业链价值链中的位势明显提升。
　　信息通信业保持平稳较快发展态势，基础性、先导性、融合性作用不断彰显。网络基础设施进一步优化升级，互联网普及率提前超额完成规划目标，2019年底固定宽带家庭普及率、移动宽带用户普及率分别达到91%、96%。千兆光纤覆盖家庭超过8000万户，4G用户超过12亿。5G商用迈出坚实步伐，目前，已累计开通5G基站69万个，连接用户数超过1.6亿。数据中心机架规模超220万架，年均增速超30%。人民群众的获得感不断增强。我国增值电信企业数量达9万家，是2015年的3倍。移动流量平均资费较2015年底下降95%。App侵害用户权益专项整治行动纵深推进。电信普遍服务圆满完成目标任务，全国行政村通光纤和4G比例均超98%，有力支撑乡村振兴和脱贫攻坚工作。
　　大中小企业融通发展局面初步形成。一批具有全球竞争力的领航企业加速涌现，2020年我国有133家企业进入《财富》世界500强榜单，比2016年增加23家，跃居世界首位。《福布斯》发布的2019全球数字经济百强企业榜单中，我国有14家企业上榜，中国移动、阿里巴巴跻身前十。推动出台并落实系列惠企稳企政策，为企业纾困解难，中小企业政策体系不断完善，服务体系不断健全，有力保持市场主体稳定，对居民就业的带动作用明显。在信息通信、轨道交通、新能源汽车等领域成长出一批创新能力强、具有国际竞争力的专精特新“小巨人”企业和“单项冠军”企业，中小企业专业化能力明显提升，活力和竞争力不断增强。
　　工业化和信息化融合步伐加快。智能制造深入推进，一批数字化车间和智能工厂初步建成。工业互联网取得阶段性、标志性成果，网络、平台、安全体系化推进，融合应用覆盖30余个国民经济重点行业，智能化制造、网络化协同、个性化定制、服务化延伸、数字化管理等新业态新模式快速成长壮大。数字经济蓬勃发展，电子商务和移动支付交易额均居世界首位，大数据、云计算、物联网、人工智能等广泛应用于经济社会发展，催生出大量新业态新模式。