来源：未来汽车日报
　　作者 | 吴晓宇
　　编辑 | 周游
　　10月22日，据外媒报道，特斯拉柏林“超级工厂”建设项目工程主管Evan Horetsky已遭解雇。
　　Horetsky于2015年加入特斯拉，其先后负责了内华达州超级工厂建设、柏林工厂建设等。据《柏林晨邮报》报道，Horetsky被柏林工厂员工称为“超级工厂先生”，其在柏林工厂负责采购、建筑等事宜。
　　截至目前，特斯拉拒绝就Evan Horetsky是否仍在特斯拉相关公司任职发表评论。据外媒猜测，Horetsky的离任或许与近期该工厂欠缴水费一事有关，同时，特斯拉表示，不会因为Horetsky的离开而延误工厂计划好的申请流程。
　　特斯拉柏林超级工厂是特斯拉第四家生产汽车和电池的工厂，也是特斯拉位于欧洲的首家工厂。特斯拉此前宣布，计划在2021年7月1日前建成柏林超级工厂投产，开始生产其电动跨界车特斯拉Model Y。
　　然而，该工厂一直在进行一项漫长的环境审计。格鲁海德和勃兰登堡当局迄今只批准了有条件的建设，还没有正式的规划许可。这一过程可能导致特斯拉柏林工厂的建设时间超过上海工厂，后者从选址到投产仅花费11个月。
　　此外，今年10月16日，特斯拉柏林工厂由于没有支付水费账单被迫停工。在收到提醒后，特斯拉保证将上缴费用，但又因为IT方面的故障没有缴费成功。缴纳成功后，该工厂建设才开始恢复正常。
　　期间，Horetsky引用总统西奥多·罗斯福的话发表推特称：“荣誉属于竞技场上的人，他的脸上沾满了灰尘、汗水和鲜血，他勇敢地奋斗，他犯了错误，一次又一次没有达到目标，因为，没有错误和缺点就没有努力。如果他失败了，至少是在勇敢挑战中失败的。”
　　值得注意的是，特斯拉今年高管离职频繁。6月10日，据Electrek报道，特斯拉业务发展副总裁任宇翔（Robin Ren）已离职。在任职全球销售副总裁期间，任宇翔推动了上海特斯拉超级工厂的建成，使特斯拉成为第一家在中国独资建厂的外国汽车厂商。
　　伯恩斯坦公司分析师Toni Sacconaghi此前统计，特斯拉每年要更换约27%的高管。在直接向马斯克汇报工作的高管中，每年约有44%的人选择离职，而在亚马逊、优步和Facebook等其他公司，这一数字平均约为9%。
　　Sacconaghi分析称，有人认为特斯拉高管离职率高反映了公司文化严格，他则担心这种高离职率不仅会导致不稳定，还反映出高管们对公司方向和工作实践方面更大的担忧。