新浪科技讯，北京时间10月23日消息，2020年10月22日下午13：00，由中国计算机学会主办，中国计算机学会科学普及工作委员会、中国科普作家协会科学与影视融合专业委员会联合承办的重要活动“CNCC中国计算机大会科学与影视融合发展论坛”在北京新世纪日航饭店二层浙江厅隆重举行。此次论坛主席是中科院计算所大数据研究院院长王元卓，论坛邀请了中国科普作家协会科影融合专委会，北京电影学院，百度，腾讯等机构的众多专家学者到场共同研讨，并在百度、腾讯、爱奇艺、快手、哔哩哔哩等多家主流视频平台同步进行直播，在线观看人数超过2万人。

　　本次科影融合发展论坛的主题为“计算机科学普及和影视发展如何相互赋能？”，旨在探索科学与影视融合的途径，包括如何架起沟通影视界与科学界的桥梁，如何鼓励电视电影中加入更多、更好的科学故事和角色，从而提升影视行业的信息化建设，并通过影视传播影响公众对计算机科学的认知。论坛希望创造一个影视界和计算机科学界共同交流的平台，在保证两者间的正常交流的同时，让计算机科学为影视行业的技术发展创造更多价值，同时让科学元素以恰当的方式融入大众生活中，借力传统媒介和优秀影视内容进行科学普及，从而提高全民素质。
　　论坛伊始，中国科普作家协会陈玲研究员对本次论坛的召开表示祝贺，同时对科学与影视融合领域的发展寄予深切期盼。

　　在嘉宾报告时间，北京电影学院副校长孙立军教授做了题为《科技与艺术融合，新时期的中国美学标准》的报告，介绍了在8K+5G引领下的中国风水墨画动漫创作新思路，从宏观层面阐述了科学与艺术结合的必要性，指出要用艺术作品讲好中国故事，用技术推动中国优秀文化走出去。

　　入驻群星计划的知名科普大V，网名奥卡姆剃刀的张弛博士做了题为《从大学教授到科普网红》的报告，以通俗易懂的语言介绍了打造科普爆款的必要条件，为未来科普内容的创作提供了新的思路。

　　百度公司校园品牌副主任计湘婷女士，以百度AI和校企融合的实际案例，从战术层面总结了融合科技品牌的科普内容制作策略，介绍了如何填补科普内容与大众间鸿沟的方法论。
　　北京中科幻彩动漫科技有限公司执行董事钱鑫博士，展示了学术包装领域最前沿的技术，从论文发表的全过程、社会效益和业界关注等多个视角分析了未来科学可视化新趋势。分享了技术驱动下的最新一代影视制作效果，呈现了科影融合发展的全新可能。

　　在科学普及视频大赛颁奖仪式环节，腾讯产学研总监李静远博士作为CCF科普工委视频工作组的召集人，为CCF第一届科普视频大赛的获奖者颁奖。

　　为推动计算机技术的科学普及工作，鼓励广大科普工作者，特别是视频科普工作者创作计算机和信息领域相关的科普知识短视频，大赛从上百个参赛视频中评选出一等奖作品一篇，二等奖作品三篇，三等奖作品6篇，共十组优秀短视频、微视频，其中，“图灵的猫”团队以《[17亿参数]我训练了一个会写高考作文的人工智能》作品荣获赛事短视频组一等奖。
　　大赛获奖作品会在CCF科普工委公众号、官方B站账号，以及腾讯Wiztalk、百度、优酷等合作伙伴的短视频渠道传播。
　　论坛现场，中国科普研究所王大鹏副研究员宣布了CCF科普工委将要实施的科普群星计划，该计划旨在深入挖掘计算机科学科普领域的人才，并为其搭建完善的科普推广平台，以促进全民科学素质的提升。
　　当前是科技界群星闪耀的时代，祖国科技的各个领域都取得了空前的成就，CCF计算机科学普及工作委员会启动 “群星计划”，拟招募一批人工智能、大数据、计算机体系与结构（含计算机原理）、网络与宽带通信、网络空间安全等5个方向的具有科普潜质的领域专家，纳入“群星计划”专家顾问库。
　　申请进入“群星计划”顾问库需提交相关材料，通过邮件发送至CCF计算机科学普及工作委员会师资与培训工作组。CCF计算机科学普及工作委员会将遴选出本年度各方向领域科普达人并颁奖、表彰。

　　论坛最后，在圆桌讨论环节，四位跨界嘉宾针对科影融合展开观点碰撞。圆桌论坛由中国科学与影视融合项目发起人王姝主持，由千万粉丝的科普博主张驰（奥卡姆剃刀）、中国计算机学会科普工作委员会主任王元卓、科学影像剧《叩响明天》主持人高庆一、《我的三体》导演神游八方（按图中顺序从左至右）共同参与讨论。在主持人王姝的主持下，现场的四位嘉宾就大众科普内容创作时所需要逻辑严谨性展开辩论，讨论了科普内容创作与传播的多种形式与可能，就提升科普作品的趣味性提出了诸多新颖的观点。