欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/歪道道  
　　来源：歪道道（ID：daotmt）
　　芯片产业中，一个接一个的泡沫破裂，外界对于这场“造芯运动”的担忧正在大过于热情。
　　根据相关数据显示，我国芯片相关企业的数量在2020年上半年增长迅速，截至7月20日，我国共有芯片相关企业4.53万家，仅今年二季度新注册企业就有0.46万家，同比增长207%，环比增长130%。
　　可是上半年项目扎堆，却有八成落地在国内二三线甚至四线城市，普遍是些半导体产业基础薄弱、没有相关项目建设经验的地区。
　　不过，好在近日国家发改委刚刚回应了芯片项目烂尾现象，宣布按照“谁支持、谁负责”原则，对造成重大损失或引发重大风险的，予以通报问责。换句话说，以后芯片项目要是烂尾了，就要追责到招商引资的地方上。
　　这是否会抑制围绕于芯片制造的县域竞争，我们不得而知，但要阻止造芯浪潮中的投机乱象仍然很难。
　　造芯片，先拿地
　　2017年，河北“明星企业”昂扬微电子的闹剧，在董事长步建康与总经理徐国中之间的口水战中被揭露。
　　大概在此两年前，顶着以留美技术专家头衔的步建康回国创业，他与徐国中合作，一个出技术，一个出钱，成立了昂扬微电子，当时公司还被列为了“河北省重点建设项目”。时间到了2017年，据说项目研发5月份已经获得初步成功，而这个时候昂扬微电子突然资金链断裂，让步健康猝不及防。
　　随后，步健康把公司和徐国中一起告上了法庭。步健康称，徐国中伪造10个亿的重点项目申请，骗取了土地指标120亩；随后又伪造5743万元银行资金证明，骗取政府半价优惠支持的土地30亩。
　　步健康和徐国中的纠纷云里雾里，可一个不争的事实是，昂扬微电子以半价获得了30亩的土地，直至芯片制造项目烂尾了近三年，这一价值1.6亿的土地仍旧在该公司名下。
　　造芯片、先多拿地，这是很多涌入芯片制造浪潮的公司的共同心理。据一位政府招商人员称，有的产业方瞄准政府的资金、土地等资源，还周旋于多地抬高价码。
　　2016年左右，南京德科码和淮安德科码相继成立，李睿先跟南京商议，说是要跟以色列塔尔半导体合作，建立8英寸的晶圆制造工厂。南京直接大笔一挥，出地254亩；2018年坤同半导体在陕西成立，号称整个基地面积将达2000亩，并建设出陕西史上规模最大（55万㎡）的洁净厂房面积。
　　武汉弘芯项目总规划用地面积636亩，成都格芯仅厂区就占地七八百亩…芯片产业的“竞争”俨然成了一场土地储备的“军备竞赛”。
　　可给地给钱后，这些土地资源也却未必能物尽其用。昔日的“明星企业”贵州华芯通办公楼，外观气派非常，占地面积近1万平方米，时不时会看到他们接待各类客人参观，但这里自始至终没有生产厂房，研发和运营被放在了寸土寸金的北京和上海。
　　步健康也一直称，徐国中的全部投资只是买了地，建了一个大楼。
　　芯片企业与房地产“关系匪浅”
　　在我国探索芯片制造的历程中，李德磊和倪光南的方舟科技，曾被推上神坛。可方舟以闹剧收尾，后来将手伸向了房地产行业，有媒体记录了“方舟大厦”在建时，李德磊曾说过的一句话：“在中国真正赚钱的是房地产，不是高科技”。
　　很多人或许都试想过，如果这十年投入房地产的资金能够转移到芯片技术研发上，我们现在的境遇是不是不至于如此被动。
　　其实房地产的发展并非和芯片产业如此对立。
　　半导体产业向来“老大吃肉，老二喝汤”，2018年，LED芯片又处于整体产能过剩的危机中，上市一年的聚灿光电，前三季度在收到政府补助1662万元的情况下，亏损依然高达8275万元。然而，到第四季度公司突然扭亏为盈，原因在于获得了土地征用后的补偿，总金额一共为2.06亿元。
　　通过土地获益，“装饰”公司的业绩财报，在行业内颇为普遍。早在2012年，中兴通讯就曾被质疑是否要进军商业地产，2012年半年报显示，公司投资性房地产从期初的0元增加到期末近15.96亿元，而这15.96亿元的投资性房地产，便是由自用房产转换而来。
　　2018年，我们还看到中兴和万科合作开发深圳湾超级总部基地的地块，当时预计会给集团带来税前利润27.23亿元。
　　不过中兴跟紫光集团一比，就是小巫见大巫了。据经济观察报记者不完全统计，近年，紫光累计获取土地总面积为2617.57亩，总建筑面积达到364.58万平方米，累计耗资177.3亿元，其中一半以上为园区配套住宅，平均楼面价只有4863.29元/平方米。
　　赵伟国本身就是房地产投资出身，2016年紫光真正发力房地产，当年1月，北京紫光置业更名为北京紫光科服集团，房地产业务全部打包至紫光科服旗下。更名后，紫光在北京、成都、南京、武汉等地的重资产项目先后落地，并在苏州、北京、成都和武汉等地获取土地资源。

　　疫情之前，北京当之无愧的热销盘西山锦绣府，就是2017年紫光股份以76.2亿元的价格击退旭辉碧桂园拿下的。
　　从财报可看，2017年、2018年和2019年，紫光集团归属于母公司所有者的净利润分别为10.61亿元、-6.31亿元和14.30亿元。2019年之所以利润较去年同期有大幅增长，公司称，主要因投资收益增加及金融资产的价值上升所致。
　　其实不止芯片制造相关企业涉足房地产，充当开发商，一个有意思的现象是，很多房产企业也开始跨界进入半导体产业，只是，双方目的不一。前者或为吸引上下游配套产业进入产业园区，留住人才，或为公司增加收入、支撑研发，而后者一直被质疑是在“以产业之名，行圈地之实”。
　　“地产思维”渗入造芯产业？
　　近些年，非房地产企业靠着地产业务实现盈利或寻求生存，成了一种普遍现象。根据相关数据显示，国内A股上市企业超过3000多家，但投资房地产的上市企业高达1600多家，占据了50%以上的上市企业。
　　比如男装品牌七匹狼，由于服装业疲软，七匹狼实业将大量资金用于购买理财，而随着楼市的火爆，七匹狼集团地产收入占比在2016~2017年持续攀升，并在2018年一季度达到60.3%。
　　再比如海马汽车，截止至2020年1月17日，海马汽车已卖出365套房中的344套，通过卖房变现1.62亿元。今年6月份，公司又宣布公开出售住宅楼共145套房产(总面积约4217.05平方米)的部分闲置房产。很多网友调侃，如果不是海马汽车接连卖房，你都不知道它以前到底屯了多少房。
　　核心业务不行，房产来救，这或许是生存压力下的无奈之举，然而风险是，一个企业如果习惯通过买房卖房赚快钱，其核心业务似乎更没救了。
　　这种“地产思维”或许正在渗入芯片制造的浪潮。因为比起买房卖房，尽管政府会对土地功能、入驻企业、投入金额及销售等方面设定严苛的条件，可从低价拿地到建设产业园，在这一庞大的产业链条中仍有很多空子可钻。
　　投机者一开始就不是为了造芯片而去的。就像昂扬微电子，低价购得30亩土地，芯片项目中断后，因为该宗土地并不存在闲置问题，也无法收回。
　　更关键的是，非房产企业投资房产，起码给自身创造了利润，芯片制造项目一旦烂尾，既没有拿得出手的技术成果，也造成了难以预估的资源浪费。
　　有记者探访，德科码位于南京市栖霞区液晶谷附近的项目地，厂区几乎都被蓝色围挡围住，门前已沦为他厂的停车场。从围挡的缝隙中可以看到，内部杂草丛生，只有两座未建成的主体建筑裸露。
　　该项目早在2018年的时候已经基本停掉了，至今都无人接盘，因为这些芯片项目大多涉及一系列复杂问题，剩余价值不高，处置难度很大。

　　这也是为什么发改委发声，要求实行问责的原因。受此影响，第二天，第三代半导体、光刻胶、量子科技等板块集体下挫，芯片板块多只热门股大跌，其中，紫光国微10％跌停，市值跌至689.6亿元；富满电子跌超10％，台基股份跌超9％，睿创微纳等多股跌超7％。
　　从中兴被制裁后，已有两年有余，一面是舆论对国产芯片制造昂扬的激情与无理由的信任，另一面则是一个接一个的烂尾项目，被曝光在我们眼前。如今发改委表态，或许会引导国产造芯进入一个新时期，甚至乐观来看，县域竞争进入冷静期，没经验、没技术、没人才的“三无”企业自然会减少很多。
　　芯片制造是一场持久的攻坚战，从来不是造富运动。 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）