欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/raistlin2017
　　来源：雷斯林（ID：kejixinzhi）
　　01
　　昨天四川日报发的新闻。
　　说华西口腔医院正式取消现场挂号，全部改成手机预约制。
　　各大挂号台上写着：
　　“我院实行全预约挂号，不进行现场挂号，请关注我院官方微信服务号预约挂号。”
　　这让现场的李爷爷情绪激动，大声喊：
　　“你们不能把老人拒之门外啊！”

　　这当然不是四川华西口腔一家医院做的决定，事实上，如果用“取消现场挂号”进行搜索，会发现很多城市的大医院，都在逐步推行这一决定。
　　只不过有的医院推行得快一点，有的医院推行得慢一点。

　　有网友辟谣说现场有挂号机，在机器上也可以操作挂号。



　　四川的我没用过不做评价。
　　北京的，有博主分享自己的体验了：



　　而上海的一些医院的挂号机，最后还是需要提前在医院小程序上挂好号预约好才能取号，而且挂号机本身的操作非常费劲，复旦附属的医院和交大附属的医院还不一样，乃至于每个机器必须配个志愿者在边上帮忙，大多数人才会操作。
　　——如果挂号机必须要志愿者帮忙才能操作，那取消人工挂号意义何在？
　　难道因为志愿者不用发工资交社保吗？
　　02
　　其实这个处处要用到智能手机的时代，对于中老年人造成的不便还有很多，疫情期间格外明显。
　　比如疫情稍微缓和一点以后，我带父母，去南京汤山的一个酒店度假放松一下。
　　入住酒店需要“苏康码”，他们不会弄，只能我来帮他们找。
　　我爸有支付宝，很快就弄好了。而我妈没有支付宝只有微信，就连我都费了10分钟时间，才按照网上找的攻略，一步一步从“江苏政务服务”小程序里找到她的苏康码，帮她完成了申报，成功入住酒店。
　　我妈在边上看我在手机上一会打开一个页面一会关上一个页面，禁不住感叹：
　　“如果就我一个人出来，我该怎么办哦！”
　　确实，老人不可能无时无刻都有子女陪着出门，所以这其实是一个很现实的问题。
　　比如之前在镇江，有老人没有智能手机，无法使用健康码，导致坐不了公交车。但老人又不愿意下车，最后引起了全车人的不满，一起骂他。






　　最后老人只能怅然下车。
　　你说老人如何搞定这种流程呢？

　　还有3月份在黑龙江，有老人用的是老人机，无法使用健康码，导致进不了小区。
　　防疫人员走上前说：
　　“必须得扫码，扫码才给走。”
　　老人情绪激动：
　　“没有，没有我扫啥啊。”
　　两人声音越来越大，最后竟然扭打在一起。

　　扭打中，老人跌倒在地，手机也摔坏了，最后面部受伤送入医院治疗。
　　到最后他还在问：
　　“为啥啊？”

　　还有之前疫情最严重时候的“老苏8811”。
　　77岁的老苏是一名退休教师，他们的女儿因为新冠肺炎不幸去世。他和老伴以及外孙女三人住在一起，且都感染新冠肺炎。
　　那时候是2月5日，正是武汉封城初期医疗资源不足的时候。他们找不到床位住院，也不知道该找谁帮忙。
　　万般无奈之下，老人想到了注册微博在网上求助。
　　他以为微博上有人和他对话，所以在求助前，先发了一句：
　　“你好”

　　又过了一个小时，老人才摸索出该如何发微博，言简意赅地讲了自己的情况：

　　老苏就好像是网络世界的初学者，在生死攸关的时候，逼迫自己学会了在我们看来是再简单不过的东西。
　　令人痛心的是，虽然老苏最后住上了医院，但还是在2月28日中午，于武汉光谷医院去世。
　　但让人欣慰的是，老苏的老伴病情经历反复之后逐渐稳定，没听到什么坏消息。而外孙女现在也有孩子舅舅（就是老人的儿子）照顾，也不用网友太担心。
　　03
　　也许有人会说，上面这些例子都是因为疫情。
　　其实不是，就算没有疫情，其实这些冲突、老人的不方便也长期存在。
　　比如出行上，有老人不会用智能手机，只能一笔一划抄写列车时刻表：

　　还有每年春运都会拿出来提的，在网上抢票提前已经很难很难了，那那些不会用互联网的人怎么抢票呢？
　　一大早去排队，排到自己了得知火车票没有了的心情又如何？
　　比如去年有一位安徽宿州的大爷，跑了6次火车站排长队都没能买到回家的火车票，工作人员一再告诉他：
　　“去网上看看。”

　　最后大爷急得跪在了地上：

　　之后还表示，虽然自己女儿在苏州打工也有车，但实在不想麻烦自己女儿跑来接自己，就想靠自己...
　　再比如开头说的就医上。
　　现在在手机上想挂个专家号，都要排到一周以后了，普通号也经常完全没有。
　　那不会用手机的老人，又该怎么办呢？



　　购物上。
　　很长一段时间里，盒马对外标榜的成功秘诀，是“不收现金”，一直到被央行整改才改变这一策略。

　　根据“中国之声”报道。
　　还有老人交电话费，跑了十几个营业厅都被告知不收现金，几近崩溃....

　　有人把数字时代还不会上网的老人称为“数字难民”，因为不会用许多越来越新的服务，他们正和时代渐行渐远。
　　并不是疫情造就了这些“数字难民”，其实他们生活的不便一直存在。
　　只不过之前没人关心，没人能体会，所以我们不知道罢了。
　　04
　　所幸，随着呼吁的人逐渐增多，随着官方媒体的关注。
　　上面说的种种现象，都在一定程度上得到改善，我相信未来一切都会慢慢变好。
　　然而，面对这种不便，现在却渐渐多了一种声音。
　　他们认为这些不会用手机的老人，是不愿意主动学习、拒绝进步，所以他们被淘汰了是活该。
　　比如这三千个点赞的评论：

　　他们认为不会用智能机的人还是少数，不能因为少数人的不便，阻碍了大多数人的进步。
　　这我完全不同意。
　　首先，不要以为这都是个别现象。
　　上面中国之声也说了，在60岁以上的老人中，只有23%的人会上网。
　　事实上，根据最新发布的第46次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，即使放大到中国所有年龄段的人，我国的互联网普及率依然只有67%。

　　也就是说，中国有三分之一的人是不上网的，以中国14亿的人口来算，有近5亿人口——即使除去太小的孩子，也是一个天文数字，而这每一个数字背后，都是活生生的人。
　　面对这近5亿人，其中可能就有你的父母、家人，你还能说出“他们活该”这样的话吗？
　　其次，你们认为这些人是因为自己不愿意学习才被淘汰的，所以活该。
　　那谁来界定这个“愿意学习”的值呢？
　　假如你现在40岁，从没玩过游戏，让你必须通关《黑暗之魂3》，否则就不给你看病。
　　合不合理？
　　假如你现在25岁，不怎么运动，让你必须能完全走刃地进行单板滑雪，否则就不让你坐地铁。
　　合不合理？
　　要知道能通关黑暗之魂的人，能流畅刻滑的人在这个世界上也不在少数，但我们都能想明白，这是不合理的。
　　因为出行、医疗、用餐这些都是人的基本需求。人类的基本需求，是不应该被太多条条框框所限制的。
　　更别说人上了年纪以后，学新东西就是会变慢。智能手机上的字看不清，操作太复杂，甚至有些老一辈人根本就不识字....这都是横亘在他们面前的一座座大山。
　　无视这些困难，硬要说“他们不会用智能手机，是因为他们懒，不上进。”
　　这和“穷人之所以穷都是因为不努力”，“你之所以赚不到一个亿，是因为你没给自己订小目标”等言论又有什么区别呢？
　　还是《了不起的盖茨比》开头的那句话：



　　我们呼吁关注这些“跟不上时代的人”，除了这些人就是我们的父母、爷爷奶奶，就是我们的家人以外，同时也是为我们以后做准备。
　　现在你我正值年轻，风华正茂，觉得世界都围绕着我们转。
　　但时间是所有人的敌人，衰老是所有人的朋友。
　　我们总有一天会老的。
　　到时候，假如出了一个必须用脑电波控制的机器，而我不会用。我不希望因为我不会用，就寸步难行，就被人指着鼻子骂：
　　“你看那个老头多蠢，活该！” 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）