来源：艾肯家电网
　　原标题：联想智能化服务战略RISE进展如何?联想创新科技大会或揭答案
　　金九银十，各大科技企业的年度大会轮番上演，好不热闹。虽然各家大会主题不同、核心亮点各异，却不约而同聚焦同一方向：智能化。
　　近日，联想正式官宣将于10月28~29日举行第六届联想创新科技大会，同样也是展示其智能化变革战略在催化产业革命、推动经济发展和社会进步方面的实践和探索。
　　相比于BAT等数字原生企业，联想是国内为数不多的传统企业智能化转型的优秀代表之一，比BAT更懂企业转型痛点，同时也拥有企业转型所需要的一揽子解决方案和服务。
　　目前，作为联想集团的变革先锋，联想中国正通过“全域智能化服务生态战略RISE”将自身转型经验对外输出，以助力各行业的智能化转型升级。这一战略自今年7月正式发布以来，进展如何、有哪些新动作，一直是行业，尤其是有强烈转型需求的传统企业关注的焦点。
　　伴随联想创新科技大会的举行，这些问题的答案或将一一揭晓。

　　联想智能化服务战略缘何受关注?经验输出、切中肯綮
　　2020年，联想中国在智能化方面动作频频，先是在今年7月正式推出全域智能化服务生态战略RISE，满足多领域行业客户智能化升级的需求；随后又开启了“智慧中国行”系列活动，以前所未有的热度在全国掀起了一股强劲的智能化热潮。
　　伴随智能化服务战略RISE的不断落地，联想中国也在智慧城市、智慧教育、智慧农业、智慧能源、智慧商务、智能制造等领域收获多个标杆案例，引发业界广泛关注。如智慧城市领域的海南文昌智城、福建厦门智慧政务；智慧农业领域的梁家河苹果、区块链帝王蟹数矩溯源项目等等。
　　有行业分析人士指出，联想智能化服务战略RISE之所以受关注，一方面是顺应了智能化变革的行业趋势，另一方面则是为传统企业智能化转型提供了最重要的两个“武器”—— 丰富的智能化转型实践经验、全周期的智能化服务。
　　据了解，联想是行业内唯一可提供全周期服务的中国领先的智能化服务提供商，拥有“端-边-云-网-智”新一代技术架构和完全自主产权的整体解决方案，以及丰富的智能化转型升级实践经验。凭借这些优势，联想可根据客户需求快速为客户量身定制全新的智能化服务解决方案，满足用户多层次需求，运筹帷幄中帮助客户完成智能化转型升级。

　　联想年度最重磅大会来袭，智能化新动作引猜想
　　在后疫情时代的今天，疫情催化、新基建加速，以及双循环格局的构建，让智能化转型升级成为各行业共识。作为转型领军企业，联想中国智能化服务战略RISE的进展也备受关注，业界纷纷猜测其会在即将举行的联想创新科技大会上释放战略相关的重磅信息。那么是否有这个可能呢?从大会定位、主题及目前曝光的信息来看，这一猜测可能会成真。
　　从大会定位来看，联想创新科技大会是联想集团面向国内外企业领袖、客户、供应商、合作伙伴、媒体与粉丝等举办的全球性科技盛会，其年度最重磅的战略、技术、产品均会在大会上展现。
　　从大会主题来看，这届大会主题为“联想 智慧中国”，共分为“行业智能日”与“个人智能日”两天活动,分别针对“新基建中的新机遇”以及“新常态中的新体验”展开全面探讨。而联想中国智能化服务战略RISE的进展，极有可能在“行业智能日”上进行介绍。
　　猜测是否会成真呢?10月28日，我们拭目以待。