果断清仓阿里股票的背后，是郭台铭也开始“差钱”了？
　　作者 |  刘博
　　报道 |  投资界PEdaily
　　这一次，郭台铭把手中的阿里股票清仓了。
　　投资界（ID：pedaily2012）获悉，富士康创投日前宣布，以每股310.68美元沽售63万股阿里巴巴ADS（美国预托证券），交易额近1.96亿美元。依收购成本计，富士康此次收益1.3亿美元，约合8.66亿元人民币。
　　早在2019年，富士康母公司鸿海集团就曾两度减持超350万股，以当时交易金额计算总价值约6.7亿美元。而在本月初，富士康更是加快了减持阿里股票的步伐，卖出63万股阿里巴巴ADS，总交易金额为1.8638亿美元。彼时，在富士康抛售之后，其手中仅剩63万股阿里巴巴ADS。而在此次交易完成后，富士康将仅剩的63万股也抛售殆尽了。
　　至此，郭台铭与他的鸿海集团不再持有任何阿里巴巴ADS股份。
　　13年前投资阿里2.7亿港元，
　　郭台铭拿下30倍回报
　　郭台铭与阿里的渊源，还要从2007年说起。
　　当年，受马云邀请，郭台铭参加了阿里第二届电商大会。马云当时的一句“富士康是制造业的大象，阿里要用很多蚂蚁推翻你”，让郭台铭印象深刻，二者甚至还因此唇枪舌战了一番。虽然最终谁也没有说服谁，但郭台铭与马云的友谊却就此建立起来。
　　同年，郭台铭决定为阿里巴巴站台，鸿海集团作为基石投资者以2.716亿港元（约2.3亿人民币），认购了在香港挂牌上市的阿里巴巴2.9%的股份，每股价格为13.5港元。在阿里2012年从港股退市，到2014年于纽交所挂牌上市的这段日子里，郭台铭一直坚定持有阿里股票。
　　伴随着阿里股价的水涨船高，郭台铭终于在2019年选择出手，这也让其赚得盆满钵满。
　　2019年3月20日，富士康创投控股出售220万股阿里ADS，每股价格181.1美元，交易总金额约为3.98亿美元，持股比例缩减至0.1%；12月12日，富士康创投控股再出售133.8万股阿里ADS，每股价格203.82美元，交易总金额约为2.72亿美元，获利约1.33亿美元，持股比例再度缩减至0.05%。
　　在今年10月9日，根据鸿海精密在向交易所提交的文件中显示，子公司富士康创投控股于10月8日卖出63万股阿里巴巴ADS，总交易金额为1.8638亿美元。交易后，富士康创投仅剩63万股阿里巴巴ADS，持股比例为0.02%。
　　但郭台铭并没有就此停下减持的步伐。
　　10月22日，富士康创投将手中仅剩的63万股阿里巴巴ADS也抛售殆尽了。据公告显示，富士康以每股310.68美元沽售63万股阿里巴巴ADS，交易额近1.96亿美元。依收购成本计，富士康此次收益1.3亿美元，约合8.66亿元人民币。
　　投资阿里，对于郭台铭而言就是一笔单纯的财务投资。此前出售阿里股票时，鸿海集团就曾回应表示“这是富士康创投为实现投资获利”。至此，鸿海集团共抛售约10.52亿美元（约70.3亿人民币）阿里巴巴ADS，以此计算，这笔13年前的投资，为郭台铭带来高达3000%的回报。
　　郭台铭为何套现走人？
　　果断清仓阿里股票的背后，是郭台铭也开始“差钱”了？
　　受到疫情以及竞争对手快速发展的影响，富士康的智能手机制造业务盈利正不断萎缩，这也迫使其不得不加强多元化经营。而电动汽车成为了郭台铭的新目标之一。
　　在本月初，鸿海集团董事长刘扬伟曾表示，公司希望在2025至2027年间占据电动汽车市场10%市场份额，并已与多家汽车制造商就未来的合作进行了谈判。
　　刘扬伟同时表示，公司的目标是成为“电动汽车界的安卓”。为此，富士康在刚刚召开的HHTD 20活动上推出了“EV开放平台”，该平台将与其他公司共享，可以允许外部公司设计电动汽车大型部件，然后由富士康来制作，以实现“共同利益”。
　　在富士康描绘的蓝图中，汽车制造商可以在平台上选择suv、轿车等的底盘设计，并根据自己的意愿定制，定制范围包括车轮的距离、电池的大小等。富士康表示，这一开放平台将能够分享从固态电池，到数据处理工具等范围的重要软硬件设计。公司相信，这一平台能够有助于减少新款汽车制造所需的时间和资金。
　　此外，在今年1月，菲亚特克莱斯勒汽车（下称“FAC”）官方也已证实，正在与鸿海集团商讨成立一家对等合资企业的可能性，以联手在中国市场开发和生产纯电动汽车，并涉足车联网业务。据悉，FCA将持有合资企业50%的股份，而富士康将持有不超过40%的股份，该新公司成立后将先在中国市场推出汽车，然后再考虑出口市场。
　　实际上，这已经是郭台铭第二次尝试进军电动汽车了。早在2015年，富士康就宣布与腾讯及和谐汽车，共同签订“关于‘互联网+智能电动车’的战略合作框架协议”。
　　根据该协议，三方将组成联合专业工作团队：腾讯将负责提供互联网开放平台，富士康聚焦在高科技移动终端与智能电动车整合的设计与生产制造技术上，打造高效便捷、节能环保、安全可靠的“互联网+智能电动车”，同时凭借和谐汽车在高端汽车营销及服务领域的积累，提出“互联网+ 智能电动车”的商业模式。
　　但好景不长。仅仅时隔一年，和谐汽车就在2016年12月28日发表公告，宣布联合力合汽车、晋亨投资共同对FMC Cayman进行A轮投资，投入资金4714万美金，而在此轮增资完成之后，腾讯和富士康纷纷退出FMC Cayman。
　　无论是成为“电动汽车界的安卓”，还是与FAC联手开发生产电动汽车，巨额的资金成本都是郭台铭所无法忽视的。蔚来汽车创始人李斌曾说“没有200亿不要来造车”，这一说法也得到了小鹏汽车创始人何小鹏的认可，而威马汽车创始人沈辉更加保守地认为“至少需要300亿才能来做这个事”。
　　对于郭台铭来说，想要拿到电动汽车的入场券，只清仓阿里股票显然是远远不够的。他的造车路才刚刚开始而已。