来源：钛媒体 作者：石万佳　
　　据21世纪经济报道，近日韵达在内网发布了《关于全网禁止代理极兔业务的通知》，正式封杀极兔，此前，申通、圆通也分别在今年9月底和7月也对旗下加盟商发布了类似通知。
　　对此，韵达快递、圆通速递和极兔速递方面相关人士表示对事件不予置评；申通快递未作回应。
　　据财经网报道，多家快递公司内部人士透露，这是由于极兔一直借用其它公司的快递网络，而这些快递网络是各公司十多年来辛苦经营建立的，各自有相应的运行规范和要求，极兔的进入会扰乱相关秩序，影响快递流通的稳定。
　　借力OPPO和拼多多，迅速崛起
　　资料显示，极兔速递原名J&T Express，2015年8月，由OPPO印尼公司创始人李杰成立于印尼。通过借力OPPO在印尼的销售网络，极兔速递在短短两年内便成为了东南亚的行业巨头，覆盖东南亚七国超过5.5亿人口；每月的收派包裹数量达5500万，年数量则达7亿多，在东南亚市场单量第二、印尼市场单量第一。
　　2019年9月，J&T Express 开始筹划进军中国市场，但由于对外披露的细节太少，此消息并没引起行业太大波动。7个月之后，J&T Express 正式官宣，将名字改为“极兔快递”，继续高速发展。据国信证券研报，截至今年8月，极兔日均业务量估计已经超过700万件。百度百科显示，目前极兔速递拥有自营网点4500余个，加盟网点超过1000家。在分拣方面，它拥有100多家大型转运中心、100多台分拣设备，3500多辆运输车。
　　据财联社报道，有业内人士透露，极兔速递进入中国市场后，以拼多多电商件为基本盘，快速占领二三线城市市场，“通达系”对其进行封杀早已是心照不宣的事情，至于选择在旺季封杀，是希望避免大规模“价格战”。
　　据了解，拼多多创始人黄峥是步步高创始人段永平的四大门徒之一，李杰又曾是段永平麾下大将，二者关系匪浅。据21世纪经济报道，有业内人士透露，在业务量上，拼多多与OPPO，都在对极兔进行倾斜，且前期段永平确实为极兔投了不少资金。
　　此外，东南亚的成功经验、OPPO本身供应链资源、进入中国以来的发展速度以及公司清晰的治理结构都使得极兔速递成为资本的宠儿。
　　价格过低，遭各大快递公司联合抵制
　　据财经网报道，目前极兔速递在国内的发展，仍然有很多阻碍。例如，国内相关主管部门对快递网络有相应的管理标准，极兔目前的快递网络仍然远远不能满足业务需求，而国内大小快递公司有上百家，已经形成了健全的、极具竞争优势的包裹网络，极兔速递突破起来存在困难。
　　因此，极兔快递采取了“迂回”战术，借用其它公司的快递网络，并且给出了极其优惠的价格，终于引起了各大快递企业的不满与抵制。
　　据21世纪经济报道，韵达要求快递下属加盟公司（含承包区）不得以任何理由、任何形式加盟极兔网络及承包区；揽派两端不得以任何理由、任何形式代理极兔快递业务。针对已流入转运环节的极兔快件，由分拨中心严格把关，取证并上报，按问题件处理，以原单退回；针对已流入末端网络的极兔快件，由末端网点公司取证并上报，按题件处理，并告知发件网点通知收件人自取。
　　此外，韵达还强调，要严格实施针对极兔速递的排他经营，网点公司（承包区）存在加盟、代理极兔网点、站点的，一经核实，视情况处以5000-2000元不等的罚款，并要求限期整改，情况严重的作清退处理；发现包件含有极兔快件，一律按代理极兔业务处理，不接收任何申诉。对代理极兔速话业务的行为，一经核实，处以1000元/票处罚。前述通知自发布之日（2020年10月19日）起全网执行。
　　双十一的战争已经开始，被封杀的极兔该如何突围？