新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！





 



　　随着智能家居的普及，目前越来越多的家庭开始选择扫地机器人、无线吸尘器等智能产品来代替传统的清洁工具。相比扫地机器人，无线吸尘器清洁效果更好、更实用。
　　近日，吸尘器品牌小狗全新推出了其最强性能吸拖一体吸尘器——小狗T12 Pro，这款产品不仅延续了T12系列的智能性与大吸力，还新增了拖地功能，下面将几天的体验分享一下。
　　外观：科技感十足
　　首先来个全家福，小狗T12 Pro配件丰富，除了常用的吸拖一体主刷头外，还配置了电动除螨刷头、扁吸嘴、二合一宽嘴刷等，可以满足各种场景的需求。
全家福
　　首先自然是说一下最为重要的吸尘器主体了，枪型结构方便握持，握把处也比较好的保持了，操作起来会更方便省力。流线造型的T12 Pro机身，整体设计圆润，晶钻灰配色加上红、银点缀，具有别样的科技美感。
常用操作按键
　　吸尘器前部有着所有的操作按钮和指示灯，包括灰尘感应和电池电量，顶部除了醒目的红色电源按键之外，还有一块智能LED显示屏，不但可以显示设备剩余电量，还集成了智能数字化除尘系统的灰尘感应状态显示。当T12 Pro在自动模式下吸尘器可以根据红外线感应微尘量自动调整吸力，灰尘越多，吸力越强，非常的智能。既能确保有效清洁，又能合理规划并利用电池电量，延长单次工作时间。而吸尘器的显示屏，则会实时以红、黄、蓝来提示感应到的积尘程度。
　　小狗T12 Pro除了智能化，吸力也是整机功率达535W，吸入功率高达170AW，无论是各类浮尘，还是跌落的瓜子果壳，又或者是墙边缝隙处的积灰，都能一遍吸净。
吸力强劲
　　小狗T12 Pro最为独到之处就是吸拖一体模式，原本扫地机器人的模式被应用到了无线吸尘器上，更加的实用。
　　很多顽固性的污渍不是一次就能拖干净的，使用吸拖一体模式想擦几遍就擦几遍，这是扫拖机器人无法做到的。另外水箱内可添加清洁剂提高拖地效果，对于使用地板的家庭，水箱内还可以增加地板保养剂，能够养护地板，非常的方便。
　　使用体验：操作简单清洁彻底
　　从实际使用感受来看，这款吸尘器足够轻便，重心设计的也很合理，基本上可以单手操作。另外主刷头在暗处工作的时候会有灯光亮起，帮忙照亮前面，能看清沙发和床底下比较暗的角落，加上延长杆的作用，基本能够照顾到家中的各个角落。
清洁方便
　　在除尘作业同时，还可以直接清洁地面污渍，和常规的拖布使用没有区别。前吸后拖模式，可以很好的兼顾颗粒性垃圾的打扫和地面顽固性污渍清理，免去拖地前先要扫地的麻烦。
　　另外小狗T12 Pro集尘杯采用了创磁吸式尘杯，不需要拧螺丝不需要拧卡扣甚至都不需要旋转，只要稍微用力往上提就能取出尘杯，清理也非常方便。
　　总结：一款适合国人的吸尘器
　　吸尘器的轻量化设计是大势所趋，小狗T12 Pro整个吸尘器全部采用便捷的拆装方式，安装和使用非常方便。在功能上，也基本满足日常使用，吸拖一体模式也能很好的提升清洁效率。
　　相比，国外大品牌产品。小狗T12 Pro功能和设计都不逊色，而且价格更有优势。