文/maomaobear　　
　　最近一段时间，关于安谋中国和ARM的事情闹得很凶。ARM最后放出了大招，用停止ARM的授权来逼迫安谋中国就范，解决内部管理问题。
　　ARM虽然是一家英国公司，股权在日本软银手里，但是最近几年管理层一直在美国。NVIDIA也发起了对ARM的收购。
　　而ARM在中国有着巨大的市场，大部分所谓国产芯片，都使用ARM的指令集授权与IP，如果NVIDIA收购成功，那么，美国很容易用国内法禁止对中国的出口。
　　如果收购不成功，ARM因为其他原因中断对中国企业的授权也是难以承受之重。
　　如果ARM停止授权，中国该怎么办呢？
　　处理器的指令集和架构
　　中国的计算机研发可以追溯到50年代，在电子管时代，中国就可以制造计算机了，从50年代一直到80年代，中国一直可以研发制造计算机，甚至逆向制造微处理器。
　　但是80年代以后，随着技术的发展，中国就没有能力制造一流的CPU的。
　　中国处理器的研发需要购买外国的技术，这种技术购买是不太容易的。
　　最初，中国没有版权意识，不管谁的指令集和架构，拿来就用，后来要做商业产品，开始购买一些授权。
　　譬如90年代，中国就抓住机会购买了Alpha的全套技术，买下了知识产权，发展出后来的神威。龙芯在初期山寨之后，也购买了MIPS的指令集授权。
　　而授权最多的还是ARM方式，ARM授权是一代一代的，ARM的指令集架构和微架构一起买便宜，只要指令集架构，微架构自己开发就贵。
　　引导企业最好买公版全套。华为海思、紫光、MTK都是这么买的。
　　华为的鲲鹏920则只买了指令集架构，微架构是自己国际团队研发。
　　但是，如果ARM停止授权，中国的ARM相关芯片都不能继续生产。
　　不要授权行不行？
　　历史上，中国山寨、逆向过国外的芯片。但是现在即使不考虑知识产权也无法这样做了。
　　因为核心的芯片制造技术不在中国手里面，用户的授权费在代工流片的时候，制造企业会代收。你强行不管知识产权。制造企业是不会给你制造的。
　　那么，中国自己的企业制造行不行呢？
　　很遗憾，中国的芯片制造企业没有自主的制造技术，福建晋华因为知识产权纠纷，制造设备被远程锁机。如果你不管知识产权。在技术、设备、原材料上都不能自主。是无法继续制造的。
　　所以，ARM的授权无法不要，不要你就造不了ARM的芯片。
　　备胎的必要性
　　其实，通过前些年的购买，中国已经有了自主的指令集和架构。
　　购买Alpha后发展的SW指令集，获得MIPS授权后推倒重来的龙芯的指令集，都是自主指令集架构和微架构。
　　兆芯虽然用X86指令集授权，但是微架构也是自己设计的，中国在芯片设计上是有备胎的。
　　中国的备胎缺乏的是生态系统。需要国家做选择，扶持一些企业，扶持生态系统，应用在一些国家采购的领域。
　　在可能的领域，用国产指令集，国产制造技术替代ARM授权，国外制造的技术的芯片。
　　虽然国产的性能差，功耗高，但是可以通过软件和系统的优化去解决。
　　若干年循环下来，形成自己的生态，一旦有风吹草动，可以大规模替代，这个时候就不怕ARM停止授权了。