作者：李素玉　　
　　从年初至今，台积电的股票价格涨幅超过了80%。我们能够从近期发布的三季度财报便能看见其“强势”的增长前景，净利润增长36%，达到创纪录的48亿美元。收入则增长超过29.2%达121亿美元。对于年度业绩预期，台积电2020年销售额将增长超过30%左右，此前的预期是20%。
　　苹果公司是台积电的第一大客户，伴随着创纪录的5G 新款iPhone的发布，对于台积电芯片的需求达到历史新高的水平上。再加上，因为相关禁令的原因，华为在截止9月15日之前从台积电下了巨额的芯片订单。
　　笔者想说的是，台积电正在半导体行业迸发巨大的能量，并逐渐开始影响整个半导体行业供应链上下游的公司。笔者想要说的是，台积电是通过什么能量形成了优势，并以供应链剖析做说明。
　　自从2014年，台积电开始提高16nm和20nm制程芯片的产量后，台积电在全球晶圆代工厂的市场份额便超过了50%。到2014年底，该制程贡献给台积电的收入便超过20%。
　　到2019年，若按制程划分，台积电、联电和中芯国际逐渐形成对行业的影响。但因为美国禁令，中芯国际被限制购买7nm及其以下制程生产芯片的光刻机。在这三个代工厂中，只有台积电具有14nm及以下制程芯片的制造能力，在14nm至28nm制程上，台积电拥有38%以上的市场份额，中芯国际仅有13%左右，而联电则刚超过10%。基于晶圆的总产能，台积电要占据40%的份额，也是远超中芯国际和联电。
　　苹果和英特尔、AMD均是台积电公司的重要客户。在2019年，台积电公司有50%左右的收入来自于苹果及相关移动供应商。多年来，台积电也一直在升级其制程工艺水平。从iPhone 7的16nm的A10芯片，到iPhone 11所搭载的7nm的A13芯片，再到新iPhone 12所配备的5nm的A14芯片。每一代都在升级进化中。
　　英特尔公司目前7nm制程工艺的产品要比台积电至少落后四年，比三星至少落后三年。在14nm芯片和10nm芯片多次延迟，终于在2019年推出后，英特尔开始落后台积电更多时间。
　　据悉，英特尔先前推出的10nm制程工艺并未影响阿斯麦尔的E光刻机出货量，但是对于7nm芯片和对光刻机系统的需求，将7nm推迟到2022年意味着英特尔正在落后更多的机会。
　　2017年，超微半导体推出了基于14nm制程工艺的ZEN架构，也就是从这个时间节点起步，AMD逐步蚕食英特尔公司的份额。据悉，目前台积电的7nm产能为每月14亿晶圆，总长能为102.5亿晶圆。据悉，AMD将在明年与台积电签订大约20亿晶圆的订单，这将使得其成为台积电最大的7nm制程工艺的客户。
　　包括苹果，AMD和英伟达在内的先进芯片公司正在利用台积电而非三星来生产芯片，三星在手机业务衰落的同时，面临的压力更大了。