近期，“部分芯片项目烂尾”问题连续引发有关部门关注和回应。
　　10月20日，国家发改委表示，按照“主体集中、区域集聚”发展原则，加强对集成电路重大项目建设服务和指导，有序引导和规范集成电路产业发展秩序，做好规划布局。
　　两天后，工信部再次回应称，将优化完善集成电路产业发展环境，加强产业链上下游协同创新，加强知识产权保护，促进要素资源的自由流动，营造公平公正的市场环境，推动集成电路产业的健康发展。
　　伴随着实现“芯片自由”的期望，当下，从政府、市场到企业，各地“造芯”热情不断高涨，许多城市都开始积极筹谋。
　　10月22日，备受关注的“南京集成电路大学”正式挂牌。根据官方披露的消息，这所学校不是由教育部或省、市教育主管部门举办，而是由南京江北新区管委会根据当地产业发展需要而建。虽然名为“大学”，但其并不是一所传统意义上的大学，“更像是一个衔接高校和企业、推进产教融合的开放平台”。
　　对此，《新华日报》撰文指出，解决产业发展的重大现实问题，南京这次要“挑大担”。那么，为什么是南京？
图片来源：南京江北新区
　　南京的底气
　　在全国数千亿元集成电路产值中，长三角占据半壁江山；而长三角有一半的产值，来自于江苏。
　　公开数据显示，作为我国集成电路产业第一大省，江苏2019年集成电路产业销售收入超2000亿元，今年上半年为871.29亿元，继续保持30%以上快速增长，大大高于全国平均水平。
　　具体到城市，省会南京在省内并不占优势，在产业基础上比不过兄弟城市——无锡和苏州。
　　芯思想研究院今年6月发布的2020年中国大陆城市集成电路竞争力排行榜显示，长三角有上海、无锡、合肥、南京、苏州5个城市上榜。前十强中，南京排在长三角第4位、全国第9位。



　　不过，不可否认的是，南京集成电路产业近年增势迅猛，并顺势提出打造“芯片之城”。
　　南京大举布局集成电路产业，始于2016年的一个重要契机。
　　彼时，作为工信部认定的首个“中国软件名城”，南京已在软件产业做到国内首屈一指，正处于谋划新一轮高质量发展的关键期。
　　这年7月，全球最大的半导体芯片制造商——台积电在南京江北新区投资建设新厂，预定投资总额达30亿美元。在媒体解读中，这笔台积电当时最大的项目投资，为南京打开了“新世界”的大门。
　　以此为契机，南京借力前期积累的产业优势，迅速切入与软件产业链紧密相连的集成电路等新兴领域。
台积电园区 图片来源：南京日报
　　最新数据显示，南京江北新区已集聚集成电路企业近 400 家，产值将近 500 亿元。从“产业空白之地”到形成芯片设计、晶圆制造、封装测试、终端制造等完备产业链，南京仅用了不到4年时间，就实现“从无到有、从弱到强”的跨越。
　　中国电子信息产业发展研究院数据显示，2019年，南京集成电路产值位列全国前十，增幅达52.14%全国最高。
　　这一年，南京出台“打造集成电路产业地标行动计划”（下称“行动计划”），进一步提出推动集成电路产业资源和创新要素向南京集聚，打造“全省第一、全国前三、全球有影响力的产业地标”。



　　人才的制约
　　产业发展，人才先行，现实情况却不容乐观。
　　今年6月，中国电子信息产业发展研究院发布的《中国集成电路产业人才白皮书2019-2020》显示，截至2019年底，我国直接从事集成电路产业人员规模在51.19万人左右，预计到2022年前后全行业人才需求将达到74.45万人左右。这意味着，全国将有20多万集成电路人才缺口。
　　具体到南京，调查显示，南京集成电路人才需求居全国第七，每年集成电路产业人才缺口达2万人。随着集成电路产业迅速崛起，资金大量涌入，企业数量激增，人才紧缺问题更加突显。
　　“政府在招商引资时常被问到，能帮企业招多少人？”南京集成电路产业服务中心（ICisC）副总经理吕会军就曾透露。
　　为此，南京在上述“行动计划”中专门提出“人才三招”，即引进拔尖人才、留住中高端人才、培养紧缺适用型人才。
图片来源：摄图网
　　早在2016年，江北新区就借鉴硅谷、深圳等地成功经验，投资打造全国首个涵盖全方位产业要素的集成电路公共服务平台ICisC。其中，人才培养正是该平台四大服务功能之一。
　　一年之后，江北新区建成7000平方米人才实训基地，与企业合作，频繁开展“集成电路设计高级研修班”等各类人才培训。
　　2019年，南京市委市政府“一号文”明确，要围绕产业地标，探索建设产业协同创新学院，加强学科交叉和人才培养。
　　当年6月，江北新区出台集成电路“定制版”人才新政，在全国率先提出建设“集成电路人才试验区”，设立50亿元专项基金，招揽、奖励集成电路专业人才，大手笔引进人才。
　　同年11月，全国首个集成电路产业协同创新学院成立。根据要求，这所学院将瞄准集成电路产业高端领域和企业发展迫切需求，创新人才培养模式，计划3年内培养1000名高端化国际创新人才、50名创业型领军人才、5000名工程应用型紧缺人才。
　　截至今年5月，学院已上线23门课程，注册学员近2000人。不难发现，从产业协同创新学院前期试水，到如今名头更响亮的全国首个集成电路大学，南京有备而来。
　　根据“行动计划”，到2025年，南京要集聚集成电路产业高端人才团队20个以上，集成电路产业人才整体规模达6万人以上。
　　办学的方向
　　在22日的揭牌仪式上，ICisC主任、东南大学首席教授时龙兴被聘为南京集成电路大学校长。
　　此前的9月25日，时龙兴在公开活动中披露南京要建立国内首个集成电路大学的消息，一时引发热议。
　　根据时龙兴的说法，南京集成电路大学是一所应运而生的IC大学，为满足集成电路人才培养的数量、质量以及多样性而建立。所有学科将围绕集成电路技术而设计，专注做好“小而精”的芯片制造工作。此外，该大学将会和华为海思、中芯国际等企业广泛合作。
　　公开报道显示，学校以实训带教为主，目标是培养具备实践能力和专业技能的产业人才。学生来源于高校已具备基本专业知识的学生、跨学科的有志于从事集成电路相关工作的学生以及企业初级职员等；师资则来源于企业资深工程师、国内外行业专家和具有较高学术水平的高校老师。
图片来源：南京江北新区
　　“南京要是能把这事办成，那不仅是为集成电路产业界立下大功，也将为其它行业的应用型人才培养做示范。”在电子科技大学电子科学与工程学院副教授黄乐天看来，“这种探索值得期待。”
　　不过，从网友反应来看，围绕“中国芯片研发的最大问题是人才短缺吗”“我们到底缺哪类人才”“办个‘大学’有用吗”等问题，依然存在诸多争议。
　　“本末倒置，中国根本不缺集成电路的人才，缺的是高薪职位。”
　　“最重要的是我们得先有那么多的就业岗位和可观的薪资，先把产业发展的像互联网BAT那样，不然就是空中楼阁。”
　　“微电子学课程都是天花板级别的难度，十年磨一剑，生源不行，学不懂，再怎么也没用。像这样只能培养一批车间的操作工。”
　　有观点认为，南京这所学校偏向实践性人才培养，或许能够缓解应用型人才上的缺口，但“集成电路的发展，关键卡在高端人才上”。
　　清华大学电子工程系教授汪玉曾分析，集成电路高端人才决定了是否能够对未来先进技术进行开发，“有没有可能卡别人的脖子，做到不可替代性”，这是一个“非常重要而急迫”的问题。
　　记者|程晓玲 编辑|刘艳美 卢祥勇 王嘉琦
　　校对|何小桃