iPhone 12真香了！无论是预定还是现货发售，iPhone 12系列都让苹果出现了久违的火爆场面。

排队买iPhone 12系列的人。图片来源：每经记者 王晶 摄
　　据苹果店的工作人员介绍，只有提前预约购机的消费者才能提前（8点）进店领取新机，其他没有预约到的因为没有现货，不能今天购买，而体验新品的用户则需要等到10点正式营业才能进店。


　　新iPhone现货需加价200至千元以上

　　虽然王杰（化名）没有预约到iPhone 12 Pro，但为了第一批抢先用上新手机，他已经在黄牛处加价购买。
　　其中一名黄牛囤货较多，甚至用了一个小型皮箱来装手机，但看着越来越多从直营店拿着新iPhone 12走出来的消费者，他开始有些担忧，并跟身边的同行小声交流：“今年看样子货挺多，不知道一会价格会不会降下来。”
　　随后，记者还联系了一位在深圳华强北的手机卖家小刘（化名），他告诉记者：“昨晚iPhone 12就已经没有现货了，一天一个价，昨天晚上的加价是200元；pro预售现在没有现货，要预售。”
　　话说完他便给了记者一张报价表，同时提示说：“价格表里的价格不准，价格随时在变动，具体价格出来之后多退少补。”

　　华强北卖家给记者的报价。
　　虽然苹果的5G手机比竞争对手三星和华为晚了一年多，但分析师认为，它可能有助于让5G网络变得更加主流。“5G手机将引发一轮大规模升级周期。”
　　CCS Insight的分析师本·伍德（Ben Wood）则表示：“iPhone系列引入5G技术给了人们一个切实的升级理由，使得这次购买iPhone成为一次经得起未来考验的购买。”
排队买iPhone 12系列的人。图片来源：每经记者 王晶 摄

　　iPhone12 Pro略微有些铬手
　　消费者青睐海蓝色
　　通常情况下，消费者的换机周期为3至4年。尽管苹果向来不缺“死忠粉”，但在今年特殊的经济环境下，如果没有特别重要的创新，消费热情恐怕比往年更难点燃。此前的发布会上，苹果首席执行官蒂姆·库克（Tim Cook）显然对iPhone 12系列非常满意，他表示：“每隔十年，都会有新一代技术为我们的iPhone带来重大变化。现在下一代来了。”
　　配置方面，iPhone 12 系列全系采用OLED屏幕，并且在硬件上都有一个新设计——边缘变平，这是自2017年iPhone X上市以来首次对手机设计进行这样的改变。但它们最大的亮点在于其搭载的新一代A14仿生芯片，这也是目前智能手机行业首款采用5纳米制程的芯片。
　　苹果方面称，A14仿生芯片的速度和能效双双提升，拥有迄今最快的中央处理器和图形处理器，与竞争对手最快的智能手机相比，最高可超50%。另外，新iPhone的拍照功能也有较强的提升。
　　其中，iPhone 12是今年4款新机中的热门型号，也是大多数消费者的首选。从外观上看，iPhone 12相比 iPhone 11的机身有一定程度的缩小，厚度降低11%，长度降低15%，重量轻了16%，这些改动让它变得更加小巧便携。
苹果新机iphone 12。图片来源：每经记者 王晶摄
　　而iPhone 12 Pro从此前的5.8英寸升级到6.1英寸，但手机整体宽度没有改变，因此该产品依然保持了良好的握持感，不过，记者上手体验后感觉直角略微有些铬手。
　　摄像头方面，iPhone 12搭载双镜头后置摄像头系统，包含超广角和广角。其中，广角的摄像头光圈是为f/1.6，进光量有27%的提升，所以在低光模式下拍照更佳。另外，新iphone 12还拥有计算摄影的能力，可以给夜间模式拍摄带来改进。iPhone 12 Pro则搭载三摄+激光雷达，这使得低光环境的对焦速度提高了6倍，并且还加入了人像夜景模式。
　　在机身配色上，iPhone 12最令人期待的新颜色为蓝色，不过也有网友在看过新机开箱后大呼色差太大，并戏称其为“土味塑料蓝”；红色也不是正红，而是有些偏“西瓜红”；iPhone 12 Pro的海蓝色为热门新色，记者在现场看到很多已购机的“果粉”都青睐它。
　　另外，此前发布会上苹果宣布新iPhone包装盒不再附带“小白耳机”和充电器。因此，不仅新款iPhone，就连iPhone 11、XR和SE等机型也都将取消EarPods“小白耳机”和充电器，这使得新iPhone的包装盒大幅缩小。
　　记者|王晶 编辑|张海妮 何小桃 王嘉琦
　　校对|卢祥勇