作者 王小贝
　　“太侮辱银行的智商了。”在一微信金融群内，当一位群友将抖音上某商学院的宣传广告抛上来后，立即引发了各路金融人士的围观，一位银行从业人员看后忿忿的说。
　　在这一广告视频中，背景音提问：如果中了500万，你会怎么花？
　　镜头前一位精致打扮的女士迫不及待的介绍：“我会用100万首付买入一套市值300万的房子，再把房子抵押，贷款600万，这样我就有1000万，500万投资指数基金，稳定生钱，300万投资可转债，争取高收益，200万买货币基金作为流动资产，如果按照收益率10%来算的话，5年时间就能还清银行贷款，身价千万。”
　　背景音再度响起：这就是穷人思维和富人思维的差异吗？
　　一段言辞看似行云流水，但在金融专业人士的眼中却漏洞百出。
　　如今，不少打着知识普及、投资教育名义的“金融鸡汤”活跃于各大短视频网站中，内容五花八门，水平也参差不齐，打着“小白理财”的旗号，背后隐藏着的通常是各类商业目的，比如营销培训、理财培训、带人炒股等，通过吸引粉丝关注，以销售课程、理财服务为盈利手段，而这些所谓的理财课程是否真能助人快速步入财富自由则是另外一码事。
　　“理财不一定能赚到钱，但教人理财一定能赚到钱。”上述群内一位金融人士打趣说。
　　“金融鸡汤”背后
　　在抖音平台，用户会发现，一旦在某个时间段内集中关注了理财知识，类似的理财课程付费广告就会席卷而来，有的确实是专业机构，而有的仅仅是形似专业机构，鱼龙混杂，难以分辨。
　　相当一部分付费广告以“金融鸡汤”作为着眼点，比如“你知道吗，你之所以会穷，是因为……”、“如果你中了500万/1000万，你会怎么花”等恐吓式、诱惑式作为开头，引起用户关注，再抛出自己的论点，辅以论据，如果用户想进一步关注，就只能进入一个微信群。
　　或是广告推出“0元小白理财训练营”，“×年实现财务自由，走上人身巅峰”等，下方附上链接，点击进入之后，报名、关注公众号，再被所谓的“老师”拉进微信群。
　　而进群之后，就是套路的开始。
　　授课老师通常会给予几节免费课，进一步提高用户的理财欲望，待用户跃跃欲试时，再推出付费课程，比如“原价××，在老师直播间现价××，只有一天时间”等。
　　一位抖音客户在花费了2000元购买某个理财课程之后，发视频吐槽说：“都是书本上的理论知识，完全不适合小白理财。”
　　谁是“小白”？
　　甚至于，有些理财培训方的宣传广告本身，在金融界看来都是极其不专业的。
　　比如在上述“如果中了500万，你会怎么花？”的广告中，最明显的认知漏洞莫过于“我会用100万首付买入一套市值300万的房子，再把房子抵押，贷款600万”。
　　一位深圳某银行人士对第一财经记者解释道，如果房屋没有按揭贷款，且不是唯一一套住房，且在满足诸多前提条件之下，在银行申请抵押贷款时，理论上可以贷款到房屋价值的6成左右，最高不会超过8成。
　　“同一套房子，如果还存有按揭余额，那么，要在结清后才能在银行办理抵押贷款，在不结清的情况下，就只能在非银行机构或者民间机构做二次抵押登记借款，大部分城市的房管局是允许二次抵押登记的。”上述银行人士补充说，评估时，民间机构也会扣除贷款本金、利息。
　　按照上述银行人士的说法，一套价值300万元的房子，是绝对没有可能贷款600万元的，况且这套房子还有200万元的贷款。
　　另外，10%的年化收益率虽然看上去不多，但其实，在大类资产配置中，能够连续5年取得10%年化收益绝非一件容易的事。
　　按照上述“指数基金+可转债+货币基金”的配置来说，目前，货币基金的年化收益率仅在2%左右。
　　指数基金主要跟踪各类指数，Wind数据显示，2015年～2019年之间，全市场指数基金5年之间复权单位净值增长率的均值只有30%。
　　可转债确实可以在资产组合中博取高收益，但值得注意的是，可转债是一种带有期权特征的复杂衍生品，其风险收益特征介于债券和股票之间，同时具有自身独有的特点：区间震荡型资产、生命周期平均在2-3年左右、短期集中爆发型资产，大部分时间表现不如相应股票。可转债最佳的投资时机通常在股市熊市末期，可转债会先于股票市场转暖，表现为基础资产价格和期权估值的同时上升。
　　以国内某大型公募基金一款针对中等风险偏好人群设置的多资产策略组合为例，其在股票、债券、可转债、货币基金等多领域投资，该模拟组合自2015年以来的年化收益也仅为7%左右。
　　个人资产配置的金字塔模型
　　事实上，在500万元理财资金的范畴之内，个人投资者能够选择的投资标的还是非常宽泛的。
　　如果按照风险、收益来划分大资管内部的投资产品，大致可以包括：
　　低风险低收益：如货币基金、银行存款、国债等；中低风险中低收益：如银行理财、保本型结构性存款、部分基金产品（债券基金、指数基金、混合型基金）、部分保险产品（分红险、万能险、年金等）；中高风险中高收益，且具有较高投资门槛的：比如信托集合计划、私募基金、券商资管、基金子公司的专项资管计划等。
　　另外，也有一些风险较高、收益弹性也较大的产品，如股票、股票型基金等。而诸如期货、期权、金融衍生品等，则是专业人士的“战场”。
　　兴业银行广州分行私人银行部相关负责人在接受第一财经记者采访时说，如果在500万元范围内配置投资资产，通常有稳健型、平衡型和进取型三种方案。
　　“以平衡型为例，200万配置在偏固定收益的银行理财、二级债基等；200万配置在中性策略基金、混合型基金等；最后100万配置在偏股型基金中去。具体比例、产品，依据客户的需求细化、调整。”该负责人说。
　　该负责人介绍，个人资产配置通常参考金字塔模型，从塔基到塔尖的每一层依次代表现金管理类资产、保障类资产、固定收益类资产、混合策略类资产、权益类和另类资产。
　　产品风险向塔尖依次升高，配置比例依次减小。作为塔基的现金管理类、保障类和固定收益类是个人财富的安全区，是保障金字塔稳定的根基。向上的混合策略和权益类资产是金字塔拔高的中流砥柱，要精选优秀管理人的产品，确保财富增值动力。塔尖是另类资产，是以小博大的安排，因为风险较高，所以要严格控制比例。
　　该负责人说，对于个人资产配置，其实就是收益、风险、流动性的平衡，首先是了解自己的投资目标，要客观。收益预期是多少？可以接受的波动有多大？投资期限有多长？确定了目标之后，再确定大类资产的投资比例，在具体资产类别下再去精选产品，并且在过程中不断再平衡。
　　“而如果个人组成家庭，那么就要特别关注现金流规划，结合不同的人生阶段，家庭成员的变化，动态调整投资目标，产品组合。”该负责人说。