作者：李娜
　　10月23日上午，华为在官网对外发布2020年三季度经营业绩。数据显示，2020年前三季度，该公司实现销售收入6713亿元人民币，同比增长9.9%，净利润率8.0%。
　　去年同期华为净利润率8.7%，今年这一数字有所下滑，收入增速也从去年的双位数进入个位数增长。
　　华为表示，2020年前三季度业务经营结果基本符合预期。不同于去年，华为并未对各业务板块的经营情况做进一步阐述。
　　“在全球面对新冠疫情的严峻挑战下，华为全球化的供应链体系同时面临巨大的外部压力，这给我们的生产、运营带来了不少的困难。但我们会尽最大努力寻找解决方案，努力生存和向前发展，致力履行与客户和供应商的义务。”华为方面表示，下一阶段华为将充分利用华为在AI、云、5G、计算等ICT技术的能力，联合伙伴提供场景化解决方案、发展行业应用。
　　在此前的一次华为集团活动中，华为轮值董事长郭平对于华为的现状做出回应，他表示，现在的华为遭遇很大的困难，持续的打压给经营带来了很大的压力，具体的影响还在评估，求生存是华为的主线。
　　郭平强调，美方对华为的制裁，不止会影响华为一家企业，还会给全球供应链、产业链带来深重的灾难。“比如，这场制裁也给日本带来了高达几万亿日元的经济损失。”他表示，希望美方能妥善考虑针对华为的芯片断供限制措施，如果美方愿意重新开放，展现出合作的姿态，华为愿意继续采用美方半导体设备及芯片方案。
　　“美方的制裁不仅是限制了华为，限制了非美国企业向华为供货，也对美国企业芯片的销售造成了很大的影响，我们希望美国进一步考虑，如果他们愿意提供芯片，我们愿意继续本着公平、全球化的原则继续采购和使用采用了美方技术的芯片。”郭平说。

　　值得注意的是，22日晚间，华为对外发布高端旗舰手机Mate 40系列，由于所搭载芯片受美国出口禁令限制，Mate 40发布广受关注。
　　华为消费者业务负责人余承东在发布会中表示，华为现在处于非常艰难的时刻，但希望取得成功的愿景和希望都不会被磨灭。
　　Canalys分析师贾沫对第一财经记者表示，华为出台的一些措施能够挽回一些丢失的份额，但华为在海外的复苏之路仍面临着挑战，目前来看，三季度华为手机在国内和海外都进入了下滑趋势。
　　“如果大选后美国能够放开一些对华为的禁令，比如允许一些使用了美国技术的供应商继续给华为供货，那么随着华为针对HMS甚至未来的鸿蒙的循序渐进的推广，不排除其有在海外触底反弹的可能。但是基于目前的情况来看，无论是外界还是内部都需要满足很多的条件才有可能发生。”贾沫对记者说。