查看最新行情



　　来源：投中网
　　作者：郑玄
　　赴港二次上市治不了百度的病，但也许能救百度的命。
　　最近几天，百度的两个消息在互联网圈刷屏。一个是好消息：腾讯《一线》爆料，百度计划年底前赴港二次上市；另一个则是坏消息，《晚点》21日晚间刊发一篇《百度元老被刑拘背后：权力的深渊》，从史有才被抓一事，映射百度销售、管理和公司文化的混乱。
　　对于文章，百度作出声明，称文章中存在大量捕风捉影及未有实际证据的内容。但百度境况不佳却是不争的事实。
　　过去2年，百度核心业务遇到瓶颈。流量增速放缓加上宏观环境因素，2019年百度营收只增长5%，调整后净利润则下降24%，这也导致百度股价从2018年5月的280美元巅峰，跌至目前的130美元，几乎腰斩。
　　移动产品守成有余、进取不足，AI、爱奇艺等创新业务还在持续烧钱，百度想要在短期内打破流量、收入、股价的负面循环，赴港二次上市已经成为自救的最后一个选择。
　　被低估的百度
　　在中概股科技公司中，百度是股价最被低估的一个。
　　尽管从年初的100美金升至目前的130美金，但大多数分析师依然认为百度股价目前是被低估。根据MarketWatch，对百度当前的股价，39位分析师中25位给出“买入”评级，3位给出“增持”评级，其余11位给出“持有”评级。
　　精明的海外投资机构也一直稳健持有百度股票。根据东方财富的数据，百度海外流通股占比高达80%，其中700家机构持有总股本的53%，这一比例甚至还要高过阿里巴巴。
　　横向对比来看，百度目前总市值450亿美元，除了阿里、腾讯之外，美团、京东、拼多多、小米、贝壳、网易的市值都在百度之上，而尚未上市的蚂蚁、字节、滴滴、快手，其估值也要高过百度目前的市值。
　　要知道百度打包进上市体系的资产不止搜索和信息流，还包括AI助手、自动驾驶、地图导航、金融，以及爱奇艺超过5成的股权——仅最后一项资产的市值就将近100亿美金。
　　而从财务数据来看，虽然2019年营收增速有所放缓，但百度核心业务依然有着强大的造血能力。2019年百度经营现金流高达285亿元，可以达到阿里的1/7、腾讯的1/5；调整后净利润182亿元，相当于腾讯的1/6，阿里的1/8。但百度目前的股价，只有腾讯的1/16、阿里的1/18。
　　而除了阿里、腾讯之外，其他互联网公司的财务指标目前依然远逊于百度。其中最接近的网易2019年净利润约150亿元，目前市值605亿美元；京东调整后净利润约110亿元，目前市值1265亿美元。即使把成长性的因素考虑在内，百度的股价也是明显低估。
　　百度股价被低估有多重因素，一方面是百度核心的搜索引擎和信息流服务增速放缓。财报显示，过去8个季度（2018Q3-2020Q2）百度App DAU“仅”从1.61亿增长至2.04亿，2年时间增长约25%。相比之下，2018年12月DAU刚刚达到1.6亿的快手，18个月后日活已经超过3亿。
　　此外，百度的新业务也遇到了各种问题。爱奇艺上市2年半，目前仍以每季10-30亿元的幅度持续亏损，短期内难以看到盈利希望的同时，收入增速也在订阅会员破亿后开始放缓；还有百度寄予厚望的AI助理、自动驾驶、智慧城市等新业务目前营收规模较低，并表到百度上市体系后对股价影响太小。
　　百度内部对此也很焦虑。李彦宏在上个月推出的百度20周年纪录片《二十度》里谈到，百度有很多新业务，有的亏损很大，有的收入很小，自然就会有员工问到，到底什么时候才是个头。
　　而除了业务本身，相比其他中概股，美股环境也有对百度不利的地方。相比模式全球独一份的阿里、腾讯，百度在美股有一个明确的对标对象——谷歌，双方的业务高度相似，投资人也会将二者放在一起比较。
　　而因为反垄断等因素，谷歌母公司Alphabet也是美股最不被看好的科技巨头之一，其不到20倍的市盈率，远低于Facebook（33.7倍）、苹果（33.8倍）、市盈率（36.7倍）和市盈率高达120倍的亚马逊。
　　在美国人的逻辑中，给全球搜索引擎+安卓老大谷歌20倍市盈率，那么给全球“老二”百度12倍的市盈率似乎也在情理之中。
　　所以回港甚至回A股上市，也就成了百度现阶段最好的选择。
　　港股这碗近水，解得了百度的近渴吗？
　　中国互联网巨头中，已有阿里、京东、网易三家回港二次上市，从结果来看，三者的市值都有明显提升。
　　阿里于2019年11月回港上市，现在一年过去，阿里市值增加约3500亿美元，涨幅超过70%；京东、网易都是今年6月回港上市，京东目前涨幅超过30%，网易回港后一度上涨20%，但因中报表现平平，股价目前只是略高于敲钟时的数据。
　　对于中概股公司来说，回港上市主要有两重好处：一方面是募集资金投入业务，并增加股票交流的流动性，从而促使股价提升；另一方面，香港有更多的人民币投资者，这些投资者往往是中国互联网公司的消费者，本身更熟悉公司业务，相比冰冷的财报数据，可以从更多维度认识公司的价值和市场地位。
　　对于百度来说，这里面同时蕴含着风险和机遇。
　　除了对于百度的搜索等核心业务，中国投资者会给出更匹配市场地位的资本估值，更重要的是，目前收入较低的AI助理、智能驾驶等业务，港股也更可能给百度这个AI龙头一个更高的估值。
　　这里可以参考同时在美股、科创板、港股上市的中芯国际，以三地股价分别计算，A股股价计算的市值高达4424亿元，港股股价计算的市值为1600亿港元（约1380亿港元），而按照美股股价计算，中芯国际的市值只有55亿美元（约365亿元）。
　　但离中国市场越近，也意味着舆论环境对百度造成的影响更大。不论是此前的魏则西事件，还是最近的史有才入狱，百度近年来负面舆论频发，社交媒体上的环境对百度也不友好。这样的环境下，百度能否得到港股投资者的追捧，面临的可能是已经远远超出投资价值本身的问题。
　　但问题是，除了回港，百度还有选择吗？