新浪科技讯 10月23日上午消息，在科大讯飞1024开发者节上，科大讯飞董事长刘庆峰在演讲中提到，科大讯飞人工智能开放平台发布已经10年，回望过去，创业的过程就像是登山，只有胸怀登顶的梦想，一步一个脚印，踏踏实实的积累高度，最后才能登顶。
　　刘庆峰提出，未来人工智能发展有四大机遇：场景驱动；数据支撑；技术驱动；资本助推。中间不仅有利好的加速，还有危机的倒逼，使我们更加迫切的需要人工智能创新。“我觉得人工智能领域在过去几年中可能还存在的部分创新方面的幻想。一部分人可能以为直接拿过来就可以，包装概念就可以，今天我认为我们要回归到创新的根本的本质。要真正的倒逼我们按照科学规律办事。 ”
　　从技术到应用场景，人工智能红利是否已经到来？刘庆峰也指出了三大标准。首先能有看得见摸得着的应用场景，人工智能不要只玩概念；其次是要有能够规模化推广的产品；第三是要有可规模化推广的产品，能不能用统计数据证明我们的产品和服务能创造社会价值，而且是比较优势的价值。
　　最后，刘庆峰表示，核心技术的持续进步和推动尤其重要，科大讯飞下一步重点的方向会包括：
　　第一，对现有的深度神经网络的算法，进行持续优化。
　　第二，让机器学习能够实现半监督和无监督的学习。
　　第三，个性化——人工智能将来能够满足每一个人的个人使用。
　　第四，技术要进一步赋能数字生存时代。
　　他最后强调，未来绝不是属于AI的，而是属于掌握了AI的人类。（雪梅）
　　以下为刘庆峰演讲全文：
　　尊敬的各位领导，各位来宾、各位开发者和合作伙伴线上的朋友们，大家上午好。非常高兴再一次来到了1024全球开发者节和声博会的现场。
　　一转眼科大讯飞人工智能开放平台发布已经10年了，很多时候我们回望过去，创业的过程就像是登山，我们只有胸怀登顶的梦想，一步一个脚印，踏踏实实的积累高度，最后才能登顶。另外我们登山的过程中，一个人登山还是一群伙伴一起，这种心态和感受是完全不一样的。我们从来没有看到过能够独行的登山者能够登上喜马拉雅山。所以当我们跟一群志同道合的伙伴合作者共同登顶的时候，我们不仅能享受一览众山小的这种喜悦，还能够更好的分享和感受登山过程中所带来的快乐和幸福。
　　在过去10年中，我们亲眼看到了我们的开发者平台从早期只有语音合成和识别两个通用能力，到今天我们可以呈现给大家334种更复杂的A.I。能力；从最早的不到10万的应用的终端数，到今天已经超过了20亿；从最早只有十几个团队创业者在我们的平台上做早期的探索应用，到现在我们的开发者团队已经超过了150万家。
　　过去10年，我们让机器说话，语音合成首次超过了人类水平，不仅是中文，英文也首次超过了人类说话水平；我们让机器的语音识别转写准确率超过了人类水平；我们让机器从能听会说延伸到能理解、会思考，在国家执业医师资格考试中，全球首次通过了这个考试，不是仅仅及格，是超过了96.3%的参考医生。我想正是这样又一个的登顶和攀登的过程，使我们看到了越来越远、越来越大的未来。
　　今天我们1024全球开发者节的开发者创业大赛的团队数，达到了前所未有的数量，共有9000多支团队来参加比赛。线上参加产品展示直播的企业数达到了491家，上千个产品在线上展示，比去年同期增长50%，甚至翻番的增长。为什么会这样？我相信就是因为大家看到了人工智能对未来的重大战略意义。
　　尤其是疫情之后，我们更加看到了人工智能在解决社会刚需上面的迫切需求，也就是让机器能听会说，能理解会思考，用人工智能建设美好世界这样一座山峰就在那里，是它使得我们一年又一年的充满激情的去创业，也是它使得我们越来越多的伙伴汇聚到一起。今天我们正在开始一个全新的人工智能新10年，我们可以看到国家特别提出抗疫就是要加大人工智能和大数据的领域的应用。在这一期期间，如果没有人工智能的各个领域的应用，无论从我们的远程的测温，到我们后台数据的安康码，各地健康后台的审核和认证，再到我们在整个疫情期间通过智医助理和语音技术实现的海量用户的家庭随访，在武汉前100万用户6个小时就做完了随访。我们让人工智能学习了新冠知识跟人民出版社一道，对基层200多万的医生进行了培训。我们用人工智能保障线上停课不停学，支持20多亿次学生的作业和考试。我们看到了这样一些教育、医疗、社会管理，甚至24小时安徽推出来的政务服务不打烊的这些服务，才使得我们的疫情有了今天前所未有的全球独树一帜被得到了成功的管控。
　　世界货币基金组织给出来今年的全球经济增长，主要经济体只有中国能够实现正增长，什么原因？不仅是因为我们的管理能力和体制的优势，也因为我们的基本的电商和配送的这么多年的基础，特别重要的一个原因就是人工智能在社会生活各个领域真正的落地应用，解决刚需。没有人工智能的应用，我们这样常态化的舆情防控和常态化的生产复工，常态化的创新创业，这是不可能实现的。
　　今天，借全球1024开发者节这个时机，我们谈谈我们认为的未来人工智能发展的四大机遇：
　　一、场景驱动。中国政府在人工智能场景应用上面的独特优势，以及我们现在在教育、医疗这些需要补短板的民生领域的迫切需求，带动中国新基建的发展，这为中国人工智能发展提供了前所未有的机遇。
　　二、数据支撑。疫情使得更多的人群开始进入到数字生存时代。 比如原来不习惯在网上进行教学互动的老师们，开始进入网上教学。越来越多的数据进入我们的后台，政府也是在对数据的使用管理，包括用户隐私方面，在治理结构上我们是有能力保护用户隐私的情况下。 服务于我们大众日常生活的。所以我觉得数据驱动，会使我们人工智能下一步发展面临着更加未有的难得的机遇，因为人工智能很多领域还是需要数据来喂养的。
　　今年全国两会，我们专门发布了民法典，在民法典的条款开始，关于公民的隐私以及数据制造者、使用者他们应该有的法律责任。我相信会使得我们在更好的数据也是保护的前提下。来个推动我们人工智能和大数据的相关应用。
　　三、技术驱动。我们一直强调人工智能是一个强技术的能力，要靠技术驱动。当前我们看到以美国为首的部分政客开始煽动中美科技战，这倒逼我们必须更加严格、更加关注于我们的源头核心技术创新能力。我想这会使得全社会更加关注科研的基本规律，更加关注产品核心能力的基本规律，对中国未来人工智能三步走的战略是至关重要的。
　　四、资本助推。从去年到今年，我们的科创板开始从最早的审核制到现在的注册制，是从证监会帮助最终的我们的资本市场的广大客户来挑选好公司，变成我们证监会交易所来审核合规性。有专家委员会来问出真公式，有最终投资者用脚投票。对资本的松绑，会极大的助推我们的高新技术产业发展。
　　国盾量子的上市，寒武纪的上市，都是在一个个代表未来的重大战略方向上，有着独一无二的核心技术能力和相关机遇，但是还没有开始产生大规模营收。这样的公司，一上市就获得了很高的评价，获得了大量的资金支持，可以使得我们的源头技术创业的公司，可以看更远的未来，做更长期的布局。
　　所以我相信通过以上四大机遇的相互促进会使得我们人工智能面临着前所未有的发展。这也是由科大讯飞和我们所有创业伙伴的机遇。
　　而在这个过程中我还想特别强调，中间不仅有利好的加速，比如说我们的社会民生事业刚需的迫切需要，推动了我们的产业发展。另外也是危机的倒逼，使得我们更加迫切的需要人工智能，更加迫切的需要源头就是创新。我觉得人工智能领域在过去几年中可能还存在的部分创新方面的幻想。一部分人可能以为直接拿过来就可以，包装概念就可以，今天我认为我们要回归到创新的根本的本质。要真正的倒逼我们按照科学规律办事。
　　从技术到我们的应用场景上，那么我们一直在说今天人工智能红利是否已经到来？这里有三大标准，我们可以看到越来越多的领域红利实实在在在兑现。我们说的三大标准是首先我们要能有看得见摸得着的应用场景。人工智能不要玩概念，概念很重要，看重未来，但是必须要有看得见摸得着的场景。
　　其次，要有能够规模化推广的产品。如果这个场景仅仅是花重金和人力所打造的样板工程和面子工程，没有办法规模化推广，没有办法造福更多的老百姓和人民的。我觉得它就不是一个红利。
　　第三，你有可规模化推广的产品，能不能用统计数据证明我们的产品和服务能创造社会价值，而且是比较优势的价值。用户不会因为是人工智能的标签而买单，必须是你创造出来的比较优势，比原来省了多少成本。提高了多少效率？解决了多少原来没法解决的功能，人工智能才能大规模推广。所以我们可以看到说，比如医疗，不仅仅是通过了国家执业医师资格考试，我们已经在很多领域很多案例中表明，人工智能的智医助理已经救了多名用户的命。我们在统计数据中可以看到，在过去智医助理已经看了6000多万病人了，开了8000万的病例，平均把一线的合理诊断度，从70分提到90多分。 这就是统计数据。
　　我们以教育为例，今年全国省状元超过20个是科大讯飞用户。安徽省文理前500名有将近80%是我们的用户，这是单点案例。如果用统计数据来看，我们在蚌埠因材施教的解决方案，实现师生减负，更好的面对未来提高综合能力的时候，还能够提升高考和中考成绩，使用三个月，今年的一本达线率提升了15%这就是统计数据证明的应用成效。我相信在停课不停学期间，摸索的面对线上的人工智能7步法，可以使得我们原来孩子们在线不在状态的学习得到很大的改善。 一个统计数据。如果在线下上课，同样的辨识题他能考60分的话，普通线上课，我们看到各种在线教学的平台，孩子们上完课只能考40分，而用了人工智能7步法过程中帮助老师个性化的给学生推荐相关的训练内容，客户给每个孩子各不相同的作业。 两周之后，同样的上课，孩子们的做题对的比例达到了69%，这就是统计数据。
　　我相信在越来越多的领域，我们可以看到人工智能兑现价值红利的三大标准同时出现。我想我们正在拥抱一个真正改变我们这个世界，使得我们在激情之后的整个世界焕然一新，使得我们的整个社会虽然说有着距离的安全距离的防控要求，虽然说我们还有着很多顾虑，但是人工智能会使我们的生活变得更加美好。
　　科大讯飞怎么看人工智能产业生态？
　　我们一直坚定不移的认为，只有生态才能生生不息。尤其在今天背景下判断，一个企业的成功，绝不是单独成为一个帝国，做帝国注定会衰落。只有愿意以自己为核心，开放出自己的资源和能力，形成的产业链，形成的生态体系，才能够生生不息的去发展。特别是在今天的全球竞争格局下，更需要这样的产业生态。过去一年科大讯飞平台上的开发者团队增长了差不多50万家。目前平台上157万家实名认证的团队，已经开发出了90多万的实实在在的应用。那么，我们给大家所提供的能力，从去年的200项提升到了今年的334项。那么应用场景的参考也达到了上百项。那么正是用从软件到硬件的参考设计到最终的越来越丰富的A.I。的能力，我们推动了整个产业不断的繁荣。
　　拿什么奉献给你，我的开发者？
　　首先是人工智能的核心技术，我们将全球先进的智能语音和人工智能核心技术，开放给大家，我们也会把我们的合作的源头技术创新的伙伴们的技术，通过我们的平台同样开放给大家，包括产业生态的资源。比如我们今天下午将会演讲的长光卫星的在轨卫星的核心能力等等这样的一些能力，都会通过我们的平台开放给我们的创业者，现在平台上有300多项这样的A.I。能力。
　　第二，我们会把科大讯飞的渠道和平台优势共享给大家。今年618，科大讯飞一共获得了22项的个人消费的产品的销量冠军，我们会把我们在全国已经建立的通道产品展示中心，分享给我们的优秀的创业伙伴。 另外我们已经跟将近40个城市建立了城市大脑的战略合作和智慧城市的战略合作。比如我们在安徽铜陵发布的安徽省全省的城市大脑，把老百姓的办事项提高了90%。同时每一个办事项节约到原来的30%的时间。国务院在安徽省开了全国电子政务的现场会，推广讯飞在安徽做的模式。最近总理又专门批示，24小时不打烊的数字政府。都是科大讯飞做的。我们跟40个城市结成的战略合作，但是这些的城市大脑。 绝不是讯飞一家来做，我们自己做一部分，我们要让我们的生态伙伴同样获得应用场景，跟我们一起形成一个体系，给城市来服务。所以我想我们不仅是提供了核心能力，还把我们的市场同样奉献给大家。
　　另外我们还会给大家什么？在各地实实在在的产业孵化平台。合肥高新区为主的中国声谷是工信部和安徽省共同打造的全国第一个以中国冠名的产业集群中国声谷。但是除了合肥之外，我们同样已经在全国的10个城市建立了我们线下实体的人工智能开发者生态，地方的双创平台。苏州获得了江苏省唯一的一个专业孵化器，就是科大讯飞的天津第一个空港区的亿元楼宇，就是我们科大讯飞的开放平台，甚至到东北长春。 第一个，去年吉林省唯一一个国家级双创中心，是我们科大讯飞的双创平台。那么最近西安评选的西安市排名第一的。本地的。孵化器也是科大讯飞的，是我们跟西交大并列第1名。这些短短的两年之内，我们在全国每个地方都成为了当地的标杆。这种标杆对我们的开发伙伴意味着什么？意味着在这样一个标杆的产业集群中，我们获得更好的优惠政策，获得更多政府给予的应用场景，同时获得更多的社会关切。 当然还有科大讯飞更好的落地的服务。我相信在这之外我们还有讯飞的投资基金，在我昨天晚上梳理了一下，过去两年之内，我们累计给我们的生态伙伴，通过基金、通过上市公司、通过微股权，已经超过200家企业，我们给他做了投资。不仅做了投资，在很多企业的融资和未来发展中，我们其实从资本方面进行了背书。所以我相信从核心能力，从应用场景，从客户资源、渠道资源到落地的各种各样的实体的孵化的条件，再加上最终的投资基金，我们正给我们的合作伙伴提供一个全套的支撑和服务。我相信只有这样的全链条的服务，才能够使得我们越来越多的创业者，有着优秀技术、有着产业梦想的创业者，能够更快的发展，让大家能够更加心无旁骛的做自己所擅长的创新和创业，我觉得这也是中国未来所需要的模式。有龙头企业所牵引的整个产业生态和政府企业资本整体合作的产业生态模式。
　　今天我们在科大讯飞的157万开发者。也看开发者团队不是个人，那么如果对应到个人，我估计已经超过500万了。那么在这里面我们也看到了人工智能生态过去的三大变化：
　　一、移动互联红利到期 万物互联红利开启。移动互联的红利基本上已经开始截止了，因为手机的增幅有限了，全球移动互联网上网用户达到30多亿之后。 基本上处于一个相对饱和了。但是我们看到万物互联的红利正在大规模开启，it产业发展的第6次浪潮，而万物互联越来越多的穿戴式设备、智能家居、智能终端，甚至未来每个家庭都会像拥有当年的拥有自行车和现在拥有汽车一样，可能有不止一个家庭服务机器人，一定要更自然的人机交互。所以万物互联会带来我们以语音为核心，能听会说包括能理解会思考的整体的产业生态的繁荣。
　　二、第人口红利到期 工程师红利开启。人口红利基本到期。我们可以看到人口的老龄化不断的提高，出生率不断的下降。但是我们的工程师红利在开启，所以科大讯飞跟很多高校，很多地方政府专门探讨成立了A.I。大学。我们的线上A.I。大学已经30多万的学员，更重要的是我们看到要用人工智能使得我们更高端的劳动力，一个人带着人工智能设备可以做，原来成百上千人所要完成的工作。大幅提高我们的劳动生产效率，提高我们的社会服务能力，要从人口的单纯的人口红利，变成以A.I。为支撑的工程师和高端人才的红利，这是我们的大势所趋。
　　三、从为产品赋能 到为企业转型升级赋能。我们也看到了在过去一年中的50万创业者，从过去用讯飞的技术做各种产品，各种穿戴式设备，各种智能家居、各种机器人等等，以产品创业为主，开始逐步走到了用人工智能给企业自身的转型，赋能的这样一个非常大的趋势。最近我们到很多的地方去，跟当地政府一起去看我们的本地落地的开发者，我们按图索骥去找到了我们应用讯飞技术创业者们和开发者们，我们发现越来越多的是给企业自己内部提高生产效率提高它的整个的市场能力。 以及提高制造过程的损耗、降低损耗，提高、品质等等。
　　今天科大讯飞也把这种生态开放给我们的创业者，比如说在讯飞自己内部，我们在疫情期间大规模开始使用，从去年底就开始尝试的i讯飞平台，通过内部信息化和人工智能数据的应用，使得我们作为一个信息化公司、it公司和人工智能公司，内部审批效率提升了60%以上。
　　而我们正在一个又一个的场景中， 用人工智能来进行改造和升级。比如说营销，我们现在应该是处于整个行业的广告营销平台聚合以后，去投放我们效率是最高的企业之一，也获得了很多大奖。A.I。客服大幅提升客户服务能力和服务质量。像武汉的疫情防控用我们的语音识别合成，配合我们的医疗能力，答复马上语音识别生成统计报表，这个是传统客服没法做到的。
　　A.I。办公，会议结束，马上会议纪要出来。我们的财务使用的A.I。能力之后，效果也是大幅提升，甚至我们真正的让每一个员工未来报销完全通过信用，你报销就拿钱，这后台自动审核，这个目标正在不断的在实现过程中。通过A.I。给企业赋能大幅降低了企业内部的无效的工作，事件大幅提升的审批效率和业务推广的效率。
　　而在这个领域我们的逻辑是什么？只有一部分是科大讯飞自己做的。更多的方向是我们跟合作伙伴一起做完以后优先在科大讯飞使用。使用成功后往全行业推广，甚至部分项目我们不仅给他最好的技术，还给他投资。我们希望带着一批企业面对整个企业数字化转型，尤其是基于人工智能能力的数字化转型中，开拓一个全新的蓝海。那么讯飞绝不是自己全部做，必须带着各个领域、各个方向、优秀的创业者一起。
　　欢迎广大的企业、合作伙伴跟讯飞一起，我们来共同探讨怎么使用A.I。，讯飞会先使用，并且在我们的行业的战略合作伙伴中，优先使用，全行业推广，而且会有我们的资本助推。中央再三强调用人工智能和大数据赋能，目前我们现有产业升级有了非常明确的路径，而且不仅仅是我们刚才看到的营销、客服、内控、财务、面试等等，这样的通用的企业管理和运作流程，还可以进一步深入到行业龙头企业的生产制造的过程中。
　　举例来说，现在我们的人工智能的声学照相机、工业听诊器，直接是生产现场，放到我们的设备就会知道生产线运行情况，主动预警。有一些单位用了之后，每年的生产线的无效损耗都会下降数百万元。那么这些照相机，在工业线上只要出现异常声音，一拍照马上就精确定位跟普通的图片照相机一样。 但是它是看到声源的主要位置。
　　类似的应用场景越来越多，所以我们现在的这些典型领域中，不仅仅是刚才讲的语音应用场景，特别是把生产制造过程中的相关的数据进行分析，帮助企业排查，帮助企业把流程生产过程中的一些环节给省掉，把一些危险环节损耗人的，比如高噪音、高污染环境用机器来替代，大幅提高我们的效率。这其中，我们已经跟将近百家龙头企业开始进行战略合作。讯飞提供A.I。能力，而行业龙头企把它的行业的资源和优势共享出来。
　　我们合作做成之后，会在行业龙头企业先落地，然后向全行业开放。这样的模式，不仅我们跟各个单点的龙头企业在推动，现在在合肥、在苏州、在青岛都跟政府在共同联手，在推动相关的工作。我相信联合行业龙头企业的行业，我们在各个行业的赋能将大幅提升。中国在全球的产业整体的竞争能力，也会给更多创业者带来更大的机遇。
　　最后还想讲，上述的所有发展在今天都离不开一个前提条件，就是核心技术的持续进步和推动。我觉得全球的技术竞争格局，也进一步倒逼我们必须在源头创新上做更好的布局，拥有更大的梦想面向未来。
　　所以我们下一步重点的方向会包括：
　　第一，对现有的深度神经网络的算法，进行持续优化。
　　比如说怎么用更小的数据，学习更好的效果。原来我们做一个翻译要1万多小时的语料，后来升到2000小时，现在我们希望百小时以内就可以实现一个新的小语种的翻译。 原来我们合成明星讲话需要一周时间去录音，现在5~10分钟就基本可以模仿一个人，半小时就可以做得很像，使我们的虚拟主播具备了前所未有的能力。
　　第二，让机器学习能够实现半监督和无监督的学习。
　　不是说每一个数据都要用人来标注，它可以自主学习，才可以使得我们的海量数据的优势，能够真正的在应用场景中发挥。那么这个能力科大讯飞也是在业界处于领先地位。其实我们在去年的国际自然语言理解大赛SquAD中首次超过人类水平，也是表证了我们在机器自主学习方面的这种优势。
　　第三，个性化——使得我们的人工智能将来能够满足我们每一个人的个人使用。
　　将来可以给我做董事长助理，给在座各位做产品定义助理，给大家做开发助理，给大家做办公助理等等，每个人有个性化需求，如何让人工智能符合着每个人学习，训练量降到可以接受。后面的服务的运算成本将来可以接受，从而使得每一个人都站在人工智能肩膀之上，而不是通过人工智能把大量的工作替代，让大量的人员没有工作，要让未来每个人都基于人工智能，成为更有竞争力的每个个体，这是我们要在个性化训练和学习上发力的非常重要的原因。
　　第四，我们在技术还要进一步赋能数字生存时代。
　　最近我们在数字中国大会上也在讨论，科大讯飞提出，中国一定要借助我们政府在人工智能应用上的优势和我们的数据优势。同时在全球推出数据治理的标杆能力来。因为我们可以看到欧洲的对于数据应用的过度严格的限制，极大的限制了产业的发展，也限制了老百姓享受人工智能福利的过程。但是完全开放又会使得我们老百姓的个人隐私无底线的，会引发很多社会问题。所以如何使得我们通过法律体系和产业出动双轮驱动，形成中国特色的数字治理，非常重要。但是在国家推动数字治理的同时，我们也要让技术为数字生存时代更进一步的赋能。
　　科大讯飞有两个重要方向，我觉得对未来是至关重要的：一、我们正在推动情感计算，我们在数字设计上，大家在家里面如何更好的获得温暖感，感受到人间烟火，不光是在线教学，我们让孩子们学习效率提升、焦虑感下降。同时针对每一个老年人，针对每一个独居在家的青年人情感计算变得至关重要。就像我给大家举例，我们在电话随访机器人在问到新冠肺炎的时候，如果他体温异常，如果他再咳嗽，你的语气语调都要不同。如果面对一个年轻人，他的工作节奏很快，你的语速要很快，面对一个老人，你要慢慢的多来几遍，语气语调的很多变化，要跟着每个人的情感来对接。要让人工智能建设美好世界，情感计算至关重要。我们在踏踏实实在推动。
　　二、在推动的第二个方向是有关于隐私保护。就像我们还是要说到我们讯飞听见，中间大家看到不仅转写成文字，而且实时翻译出来，全行业我们也看到了一些相关的应用产品，但我想说的，我们的产品最大的特点是离线版，不用联网直接使用，保护用户隐私。所以我们跟海尔合作的，包括家庭音像家庭控制中心，我们在全球在业界首次推出离线版的家庭控制中心，因为谁都担心，我在家里放了某某音箱，我在说话的时候，我的隐私都被他听到后台去了。所以我们说用离线版本更好的保护用户隐私。这是当然我们不仅中英版本，现在我们几十个语种，越来越多的语种都可以用纯离线的方式实现，这在业界是独树一帜的。
　　所以要通过技术进步，使得我们数字生存时代的个人隐私得到更好的保护。我们的输入法可以选择离线版，我讲话只有本地设备知道，不用在云端。我们各种各样的不想放出去的数据就可以在我自己身上。我们希望通过技术进步让大家用，还可以自己管理自己的数据，让技术不断的进步，服务于这个数字生存时代，也支撑我们数字中国下面的数字治理能力的提升。
　　三、我们的人工智能技术还需要从深度神经网络进行推动。算法当然不断的在进步，还要跳出来看更远的未来。所以从脑机接口，人机耦合未来的协同方式，不仅是产品设计，更是在心理模式和未来的技术研发中要做始终的不断的去探索。只有现在的人工智能算法不断的进步，只有不断的关注数字生存时代人的需求，以人民为中心，以人为本，只有不断的看更多的交叉学科，我想我们以技术进步才能持续的驱动。 A.I。跟原来互联网最大的不同，A.I。是强技术的。我觉得技术的引领和牵引作用，始终应该摆在非常重要的位置，尤其对于业界顶尖的、国家级的、人工智能的产业队和我们的研究团队来说，必须要看更远的未来。
　　当然大家在说，我们要做脑机接口，人工智能能力越来越强，在各个领域超越了普通老百姓，是不是真的人工智能威胁会到来？我确实告诉大家，说到2045年科学杂志所说的76%在中国的工作会被人工智能替代。 那是两年前的杂志，确实这一进程会大幅缩短，但是人工智能在期待现有工作劳动之后，可以创造出更多的劳动岗位。同时通过社会治理、人文关怀和法律伦理体系的建设，我相信人工智能可以建设一个更美好的世界。
　　因此我们在去年专门发布了科大讯飞的第一个我们的企业的宣传片，以前我们是没有的，这是我们的标题——人工智能对人类的表白。 我相信人工智能未来一定会拥有全世界知识，但是他没法替代老师，因为老师是人类灵魂的工程师，机器可以诊断疾病，但没法替代医生，因为医生一定程度上也是医术和心理。另外，我们可以了解所有成长的秘密，当然更不能替代母亲。人工智能是赋能人的，而不是代替人的。
　　所以，人类所拥有的人类人工智能所没有的东西，同理性想象、感动和热爱。人类会知道如何去写故事，去创造美味，去发明，去孕育生命，更重要是知道美是什么，会提出为什么。我想这都是我们未来的科技伦理和研发方向的非常重要的引领性的指南，会使得我们人和机器协同起来，面向未来的科研，面临未来的面向未来的产业应用。所以我想特别强调的是，未来绝不是属于A.I。的，而是属于掌握了A.I。的人类。
　　今天我们把这次1024开发者叫A.I。焕新，更美好。在疫情之后，在现在的安全的隔离距离的社交环境下，在今年的生产复工下，我们需要一个人工智能打造的全新的未来社会的服务方式、生产方式，以及我们每个人获得幸福感的来源方式。
　　所以我相信在今天这个时点上，我们可以让每一个用户用更自由的眼光去看更远的未来，我需要什么？人工智能要给你赋能，让每一个创业者用更自由的眼光看更远的未来，知道他能够给和社会创造哪些真正的今天看起来天马行空，但未来可以改变世界的产品和服务，也要让每一个科学家能够用自由的眼光看更远的未来，使得我们真正的源头创新能够引领整个未来世界的发展。
　　所以今年的国庆期间，科大讯飞每年一度的未来战略务虚会。在过去20年，我们都是看未来三年，今年我们很高兴的告诉大家，科大讯飞未来三年会主导产品方向。
　　目前，产业目标我们已经看得比较清楚。所以今年我们的战略务虚会的主题，是用自由的眼光看更远的未来，而且至少看到5~10年之后。所以我们分享了一本书，爱因斯坦的《我的世界观》。其中最重要的是，当年26岁爱因斯坦是如何提出来狭义相对论，如何又经历了十几年的孤独提出了整个广义相对论，改写了整个的人类科学的未来。
　　所以我想我们今天，无论从源头技术伙伴、创业者，还是最终的政府行业用户，还是我们每一个消费者，都有理由、有机会能够以自由的眼光看更远的未来，让我们共同努力，谢谢大家。