文：梁冀　　
　　近日，各大电商平台的预售活动正如火如荼，各家快递也纷纷摩拳擦掌，备战双十一。不过，近来社交媒体上却接连传出快递员罢工导致快件滞留的消息。
　　多名消费者也向中新经纬表示，近期经常遇到包裹迟迟收不到的情况。有消费者担忧，双十一物流高峰还未到，就出现这样的情况，那双十一还能拥有愉快的网购体验吗？
　　01一线网点、快递员承压
　　近日，“快递罢工”一词成为微博热议话题。截至23日，微博数据显示，有1.2万网友参与这一话题讨论，话题阅读量超过1000万。
　　有网友称，自己的两个快递已经多日未更新物流信息，且淘宝APP显示物流异常提醒，听说快递员罢工了。该网友随后发文更新称，自己打了客服电话，对方称并没有罢工，只是物流速度较慢，快递装车需要4天。

　　近日，家住北京市西城区的罗女士向中新经纬记者表示，自己的快件在快递网点滞留多日无人派送，且自己也听闻有快递员集体罢工的消息。
　　另一名家住西安的消费者王先生向中新经纬表示，最近快递经常被延后配送，有包裹在本地周转了五六天就是不见快递员配送，打网点电话也没人接。
　　9月中旬，陆续有网友在网上称中通快递延庆网点异常，出现快件延误的现象。据北京延庆官方微信号发文称，延庆区部分快件延误系中通快递延庆站负责人与北京中通物流分公司产生经营纠纷，该站负责人计划不再开展经营活动，导致部分快件配送延误。针对库存快递无人配送的问题，北京中通物流分公司已与韵达、申通、百世快递延庆站沟通，由上述快递公司开展配送工作。中通快递相关负责人表示，针对此次快件延误导致的破损、丢失等情况，中通总部将安排赔付处理。目前延庆中通正多渠道提升快递派送能力，确保后续快递运行稳定。
　　对于快递员集体罢工的传闻，圆通速递在社交平台发文称，目前圆通网络整体稳定，不存在网点罢工等问题。韵达股份工作人员向中新经纬记者表示，未听闻有快递员集体罢工的消息，不过此类消息每年都有，公司近来正积极准备应对双十一物流高峰。中新经纬记者以消费者身份先后致电中通快递和申通快递，对方工作人员均表示并未接获和罢工相关的通知。
　　据国家邮政局微信号消息，20日，国家邮政局召开2020年快递业务旺季服务保障动员部署电视电话会议。国家邮政局强调，各快递企业要严格控制揽收节奏，切忌为了盲目冲量，造成压力激增，出现网络瘫痪的情况。业务量较大地区的邮政管理部门要加强监督检查，指导企业科学承接上游放量。

　　02 快递员收入问题待解
　　尽管快递公司出面辟谣，但在“快递员罢工”传闻背后，一些一线快递员反映，由于派件价格下降，到手收入缩水，已经对行业萌生了退意。
　　有快递员向中新经纬记者表示，每逢618、双十一等电商促销活动前，总会有部分快递员因即将面临的巨大派件压力选择辞职；而且，今年以来，自己到手的派件费持续降低，加之基础工资低，自己全凭冲高派件数量才能拿到比较满意的工资，但是工作强度也非常大。
　　物流行业专家杨达卿向中新经纬记者表示，服务是利益驱动的。近两年快递行业价格战愈演愈烈，加上各类商业成本上涨造成快递加盟网点业绩增收不增利，也造成了一线网点人员高流动性和高流失率。
　　上述韵达股份工作人员向中新经纬记者表示，快递公司一般会根据市场情况调整派费，每个地区和网点都不一样，目的是为了平衡各网点的收益。此外，随着快递费用和派件费用的下行，末端网点和快递员都会受到影响。
　　此外，据澎湃新闻报道，申通快递称，针对快递服务旺季，申通已出台多种激励机制，对末端人员及服务质量进行奖励，不仅不会调整相关的派费机制，相反增设多种激励政策在刺激各个环节做好服务的同时，进一步提升了收入。
　　国家邮政局在前述会议中强调，杜绝简单粗暴的“以罚代管”，保障末端合理的收入水平，确保人员和网点稳定；坚决杜绝价格战和刷单问题，把质量“双11”落在实处。
　　03 量增难抵价降 
　　除快递员“压力山大”外，各家上市物流企业也受到单票收入下降带来的业绩困扰。近日，各家快递企业陆续发布9月经营简报。数据显示，物流公司快递单票收入持续下滑，且同比降幅超过20%。
　　数据显示，今年9月，多家快递公司快递服务业务收入增速不及业务完成量增速，甚至出现了同比下滑的情况，业务完成量的增加无法完全抵消单票收入大幅下降造成的影响。
　　以申通快递为例，9月份，申通快递业务完成量为8.6亿票，同比增长18.58%；但快递服务业务收入同比下降8.59%至18.71亿元，单票收入更下降22.7%至2.18元。
　　除在美股和港股两地上市的中通快递未披露数据外，“三通一达”单票收入均逼近2元关口，同比降幅也均超过20%。
　　国家邮政局邮政业安全监管信息系统实时监测数据显示，10月18日，中国年内快递数量突破600亿件，距离数量突破500亿件仅过去38天。9月份，全国快递服务企业业务量完成80.9亿件，同比增长44.6%；业务收入完成824.3亿元，同比增长27%。
　　东兴证券物流分析师曹奕丰表示，快递行业最根本的要素即更高的失效与物流稳定性，以及更低的破损率。他分析称，从快递行业这两年的趋势来看，快递有效申诉率的大幅度下降，标志着快递企业在物流稳定性与货物破损率方面都已经实现长足的进步。而在所提供的服务出现明显的同质化后，行业的价格竞争就会更加激烈。数据显示，通达系总部的单件收入水平整体处于下降通道，且各企业之间很难拉开差距，行业处于较为激烈的价格竞争之中。
　　（文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。）