文/杨倩雯 
　　美东时间10月22日，市场瞩目的陆金所赴美IPO有了重要进展。随着其招股书的更新，融资价格区间及相应的融资规模区间均被确定。
　　更新后的招股书信息显示，陆金所本次IPO拟发行1.75亿股美国存托股票（ADS），发行价区间为11.5至13.5美元。由此推算，本次陆金所IPO拟融资额约为20.13亿美元至23.63亿美元。
　　第一财经发现，根据每2份ADS相当于1股普通股的转换比例计算，本次11.5至13.5美元的每ADS价格区间相对应的每股普通股价格则在23-27美元之间，这一价格区间整体低于此前陆金所C轮融资30.07美元/股的价格。有投行人士分析称，此次陆金所定价不高主要由于近期IPO外部环境复杂。
　　每ADS11.5-13.5美元，最高融资23.63亿美元
　　根据陆金所最新的招股说明书，本次陆金所赴美IPO将发行1.75亿股ADS，其发行区间确定为每ADS11.5-13.5美元。按此计算，本次陆金所IPO拟融资额约为20.13亿美元至23.63亿美元，与此前市场传闻20-30亿美元规模相当。
　　不过，招股书也显示，此次IPO若承销商实施超额配售权，则陆金所IPO将至多发行2.0125亿股ADS。
　　根据每2份ADS相当于1股普通股的转换比例计算，本次11.5至13.5美元的每ADS价格区间相对应的普通股价格在23-27美元之间。
　　招股说明书信息显示，在此次IPO之前，陆金所先后进行了三轮融资。其中，在2015年，陆金所发行了5千万股普通股给A轮投资人，按每股9.7美元价格募得约4.85亿美元。在2016年，公司又发行了6207.2万股普通股给B轮投资人，按每股14.8869美元的价格募得约9.241亿美元。与此同时，在行使了追加权利后，公司进一步发行了2312.49万股普通股给A轮投资人，按每股12.61美元的价格募得约2.916亿美元。
　　而在2018年及2019年，陆金所进行了C轮融资，这一轮融资的价格较之前的B轮融资又有了翻倍的价格涨幅，以30.07美元/股价格向C轮投资者发行4694.97万股，共募资14.12亿美元。
　　显然，和此前的三轮融资相比，此次陆金所IPO的23-27美元普通股价格区间整体低于此前陆金所C轮融资30.07美元的价格。
　　有投行人士分析，此次陆金所定价不高很大一部分因素是因为此次发行外部环境较为复杂。一方面由于临近美国大选，可能造成美股市场异动和谨慎情绪。除此之外，蚂蚁集团也在近日更新了上市安排，A+H总发行量达16.7亿股，预计将在11月上旬登陆市场。兴业证券研究认为，蚂蚁集团上市首日对于交易资金的分流效应可能高于中芯国际。
　　对海外投资者吸引几何？
　　即使不算上超额配售权，此次陆金所IPO的融资总额也在20.13亿美元至23.63亿美元之间，这让陆金所成为今年美股最大金融科技IPO。
　　多家金融科技巨头接连上市也燃起了市场热情，美股已上市金融科技股更迎来一波上涨。仅10月20日一天，微贷网（WEI.US）涨526%，小赢科技（XYF.US）涨75.88%，玖富数科（JFU.US）涨27%。去年底上市的平安旗下另一家金融科技公司金融壹账通较其上市股价更实现翻番。
　　蚂蚁集团、京东数科冲击科创板上市的同时，陆金所作为国内金融科技头部公司，对于海外投资者具备多大的吸引力？
　　业内分析师表示，从招股说明书的信息来看，陆金所的近年业绩表现不错，具有一定的吸引力。招股书显示，2019年和2020年上半年，陆金所分别实现营业收入478亿元和257亿元，净利润分别为133亿元和73亿元，净利润率从2017年的21.7%提高到2020年上半年的28.3%，年复合增长率达到近50%。
　　国泰君安认为，与平安的协同、微贷业务的风险定价能力和高净值客户经营三大能力是陆金所的主要看点。
　　值得一提的是，招股书数据显示，陆金所来自平安的收入仅占总收入的3.4%。市场一直关注平安几家独角兽公司对平安集团的依赖度，从收入占比来看，陆金所形成了自己“造血”的能力。不过，中泰证券表示，平安集团通过自身的存量客户和多元渠道，给陆金所控股推荐和介绍了大量的借款者和财富管理投资者，这些无论是在业务实质还是在报表确认上均不是陆金所和平安集团之间的交易行为。