据报道，一名安全研究人员宣称，他在本月初破解了唐纳德·特朗普总统的Twitter账户，方法很简单：他猜测总统的Twitter账户密码是“maga2020！”。登录后，这位安全研究人员似乎还发了一条推文，好似特朗普对一篇讽刺文章特别当回事。媒体在报道时，还拿出截图以及与这位研究员的采访，来提高故事的可靠性。
　　但是，问及此事时，Twitter和白宫均坚决否认了这一说法。
　　Twitter发言人表示：“我们没有发现任何证据可证实这一说法，包括其他媒体报道中提到的那些截图。在美国，针对一组与选举相关的知名账户（包括联邦政府的分支机构），我们已经积极采取账户安全措施。”
　　白宫副新闻发言人贾德·迪尔（Judd Deere）也否认了上述报道。他说：“这绝对不是真的，但对与总统的社交媒体账户有关的安全措施，我们也无可奉告。”
　　上个月，有荷兰的媒体报道称，维克特·杰弗斯（Victor Gevers）和另外两名黑客曾在2016年10月成功入侵特朗普的Twitter账户。根据该媒体的最新报道，今年，杰弗斯试图用原来的密码，进行新的安全测试。但原来的密码（“yourefired”）失效了。不过，杰弗斯发现，特朗普并么有启用双重身份验证。对这样一个尤其重要的账户而言，没有双重验证无疑是一个明显的漏洞。他随后想了一些其他的密码，在尝试了五次之后，成功登录了特朗普的Twitter账户。
　　Twitter并未具体说明，其对特朗普的账户采取了哪些安全措施。在多个知名账户被黑客破解之后，Twitter在今年9月份开始，要求用户设置高强度密码并强烈建议启用双重身份验证。不过，特朗普的竞争团队未启用双重身份验证也是有可能的。
　　报道还指出，特朗普在10月16日发布的一条看上去略显奇怪的推文可能是杰弗斯的杰作。这条推文十分严肃地转发了一篇讽刺文章。杰弗斯当然不会承认这是他做的，但他表示，如果他这么做了，那么“特朗普要么承认自己从来认真读过这篇文章，就随手转发了一下而已，要么承认是别人盗了他的账户发了这个内容。”
　　本周初，特朗普在一次演讲中表示，几乎“没有账户被盗”。特朗普之前曾承认，有黑客在2013年破解过他的Twitter账户。
　　杰弗斯是一名安全专家，也是非营利组织GDI Foundation的联合创始人。他说，自己曾多次尝试联系特朗普，告诉他这个漏洞问题。报道援引往来邮件称，在荷兰的美国特勤局也联系了杰弗斯，而且对“这件事很重视”。（美国特勤局发言人对此拒绝发表评论。）另外，杰弗斯还表示，自己也多次尝试联系Twitter，但都“没有回应”。
　　杰弗斯没有承认自己借特朗普的Twitter账户转发讽刺文章。并且，他表示，尽管成功访问了特朗普的账户，但他未做任何更改。