新浪科技 张俊
　　10月22日晚间，华为面向全球推出了新一代旗舰Mate40系列，一同亮相的还有新一代旗舰芯片麒麟9000。
　　值得注意的是，在美国的芯片禁令之下，这或许将是华为最后一代自研的旗舰芯片。华为消费者业务CEO余承东坦言，华为现在处于非常艰难的时刻。但他又称，不管处境多么艰难，华为承诺将持续展开技术创新，将最佳的技术和创新带给消费者。
　　在Mate40系列上，华为也对HMS再次进行升级，面向海外推出了搜索引擎、地图、办公等应用。这能否帮助华为收复海外失地？
　　新旗舰Mate40系列亮相 与苹果对垒
　　就在前几日，苹果刚刚也通过线上发布会的形式，正式发布了旗下首款5G手机iPhone 12系列。
　　今年的iPhone 12系列包含四款：iPhone 12 mini、iPhone 12、iPhone 12 Pro和iPhone 12 Pro Max。其中iPhone 12 mini起售价699美元。
　　从苹果的策略来看，四款产品均升级了5G，这也是中国以及全球5G手机普及率走高背景下的选择。从中国市场来看，根据信通院数据显示，2020年9月，国内市场5G手机出货量1399.0万部，占同期手机出货量的60.0%；而2020年1-9月，国内市场5G手机累计出货量1.08亿部。
　　同时苹果希望通过iPhone 12 mini进一步攻占中端市场，而这也是包括华为在内的安卓手机旗舰机型的价格区间。
　　此次华为推出的Mate40系列，同样包含四款：Mate40、Mate40 Pro、Mate40 Pro+和Mate40 RS保时捷版本。但从价格区间来看，华为Mate40系列的全球起售价要比iPhone 12系列略高。
　　在发布会上，余承东也是多次拿Mate40系列与iPhone 12系列进行对比。比如调侃苹果刚刚推出第一代5G手机，而华为已经推出了第三代。
　　Mate40系列的一大升级亮点要数拍照，这也是iPhone 12系列发力的重点。Mate40系列的主镜头均为5000万像素，1/2.8英寸的超大传感器。其中Mate40 Pro+采用后置五摄设计，最大支持100倍数字变焦，可谓是最强Mate系列。Mate40 Pro+还搭载了一颗2000万像素的曲面镜头，华为称可解决拍照畸变问题。
　　在DxOMark的最新榜单中，Mate40 Pro获得了136的总分，也超越了此前排名第一的小米10尊享版；而iPhone 12系列的评分还未公布。
　　麒麟9000发布 自研芯片成绝唱
　　除了手机，发布会的另一个亮点则是华为新一代旗舰芯片麒麟9000。
　　此次的麒麟9000包含两个规格，还有一个麒麟9000E版本，由Mate40搭载，Mate40 Pro、Mate40 Pro+则搭载麒麟9000。
　　麒麟9000芯片集成153亿晶体管，八核CPU，最高主频可达3.13GHz，24核Mali-G78 GPU，双大核+微核NPU架构；麒麟9000与麒麟9000E的区别主要在GPU和NPU。GPU方面，麒麟9000E是22核Mali-G78。NPU方面，麒麟9000E为一大核+一小核。
　　虽然余承东称麒麟9000芯片在多个参数上超越骁龙865、苹果A14等竞争对手，但这或许是华为最后一代自研的旗舰芯片。
　　在今年8月的一次公开活动上，余承东亲自对外坦承，在美国多轮制裁之下，华为麒麟9000芯片只接受了9月15号之前的订单，因此麒麟高端芯片将成为绝版。
　　业内有消息称，预计麒麟9000的备货量在1000万片左右，也意味着有约1000万台华为Mate40系列手机可以用上这一芯片。
　　如果从上一代Mate30系列的销售情况来看，华为Mate30系列上市两个月出货量超700万台，当年底出货量超千万。按照这一速度，麒麟9000的备货量也只够支撑华为Mate40系列供应到今年底而已。
　　由于芯片库存有限，近日还多次传出了华为要卖身荣耀品牌的消息。
　　再升级HMS 能否收复海外失地？
　　值得注意的是，除了硬件，Mate40系列还搭载了全系能升级的HMS以及EMUI 11。
　　HMS可谓是华为应对海外缺失GMS的关键一环。华为此次面向海外用户推出多个全新的HMS应用，包括通用搜索引擎Petal Search、地图应用Petal Maps、办公应用HUAWEI Docs等。
　　其中，Petal Search为海外170多个国家和地区用户提供20余类领域的搜索服务，并支持50多种语言；Petal Maps在海外140多个国家和地区上线，为用户提供地图定位、地图展示、驾车导航、实时路况等服务。目前支持英语、法语、德语、西班牙语、意大利语、中文等导航语音播报。
　　华为甚至还推出了自己的办公应用HUAWEI Docs，在全球100多个国家和地区上线。
　　根据余承东在发布会上公布的数据，华为应用市场已经汇聚全球200万开发者，月活用户已超过5亿；快应用月活用户数同比增长260%。
　　实际上，HMS的升级对于华为欧洲市场至关重要。自2019年华为手机不能内置谷歌的GMS服务以来，华为包括欧洲在内的海外市场出现急剧下滑。
　　华为官方数据显示，今年上半年华为手机的全球出货量为1.05亿台，相比2019年上半年的1.18亿台，下滑了11%。
　　芯片断供，HMS替代GMS仍在路上，华为手机在海外市场的后续表现不容乐观。竞争对手已经在反扑，既包括苹果，也有小米、OPPO和vivo国产厂商。
　　欧洲市场正在成为竞争的焦点。小米董事长兼CEO雷军日前在接受采访时表示，小米会坚定不移地全球化，目标是在未来几年在欧洲排到第1名；OPPO今年5月在德国设立了西欧总部，并在近日与欧洲电信运营商德国电信达成战略合作；vivo日前也正式宣布进入波兰、德国、法国、西班牙、意大利和英国六个欧洲国家。
　　从目前的情况来看，华为短期内要解决芯片供应问题，只能寄希望于高通、联发科等供应商向美国申请许可；从长期来看，则需要国内芯片产业联合攻关，解决芯片生产制造等方面的卡脖子难题。
　　华为要走出当前困境，仍需要等待一个转机。