来源：学术经纬
　　使用目前的方法，科学家们想要找到有望治疗癌症的免疫细胞，大约需要4-5周的时间。而一种最新的技术，能将这个时间缩短到1天！今日，顶尖学术期刊《细胞》在线报道了这项研究，斯克里普斯研究所（Scripps Research）的吴鹏教授为责任通讯作者。

　　近年来，癌症免疫疗法领域取得了显著突破，改变了癌症的治疗格局。无论是斩获诺奖的免疫检查点抑制剂，还是方兴未艾的肿瘤浸润淋巴细胞（TIL）疗法，其关键都在于肿瘤特异性T细胞——它们要么激活肿瘤特异性T细胞，要么从体外提供大量肿瘤特异性T细胞，对癌症发起攻击。
　　事实上，在免疫系统的作用下，每名患者体内都会有产生针对肿瘤的免疫细胞，它们也理应有着出色的癌症治疗效果。那为何有这些免疫细胞压阵，人还会得癌症呢？一方面，这些免疫细胞的数量并不多；另一方面，肿瘤微环境也会抑制它们的活性。但这也给科学家们提供了治疗癌症的思路：如果我们能找到这些免疫细胞，在体外进行扩增，再输回到患者体内，不就可以有机会更好地治疗癌症了吗？
本研究图示
　　说起来容易做起来难。这些细胞表面并没有特定的标记。茫茫细胞之中，要找到它们谈何容易？
　　这正是研究人员们在本研究中取得的突破。他们开发了一种叫做FucolD的方法，其名字来源于岩藻糖基转移酶（fucosyltransferase）。这种方法巧妙地利用了免疫系统本身的特性：通常情况下，免疫系统里的树突状细胞会将肿瘤特异的抗原呈递给免疫T细胞，而这些T细胞正是研究人员们想要寻找的关键细胞。受这一现象的启发，科学家们使用酶连的方法，将岩藻糖基转移酶添加到树突状细胞表面。当这些细胞与免疫T细胞相遇时，这种酶就会给后者打上一个岩藻糖基化的生物素“标签”。只要能找到这些标签，就能按图索骥，找到肿瘤特异的免疫T细胞。
带有特殊酶的细胞与肿瘤特异性的T细胞相互作用（图片来源：参考资料[2]；Credit：Wu laboratory at Scripps Research）
　　在小鼠实验中，研究人员们确认了这一技术的可行性，并成功从小鼠体内分离出了具有肿瘤抗原特异性的T细胞，其中包括了CD4或CD8阳性的T细胞。这些免疫细胞通常能打入肿瘤内部，从肿瘤里发起攻击，是癌症免疫疗法的核心。将这些细胞分离出来，也有助于后续的体外培养和扩增。
　　“对于许多新兴的个体化癌症疗法而言，成功的关键在于找到这些有时很难找的T细胞，它们能直接靶向肿瘤。在患者的体外造出更多这些细胞，并重新输回患者，就能治疗肿瘤，”本研究的责任通讯作者吴鹏教授说道，“我们的简单方法可以检测并分离出和肿瘤反应的免疫细胞。现在的免疫疗法金钱和人工成本较高，有待实现其潜力。我期望我们能进一步推进个体化免疫疗法的发展。”
本研究的通讯作者之一吴鹏教授（图片来源：吴鹏教授实验室官网）
　　本研究共同第一作者刘子雷博士说：“同时，我们可以分析这些肿瘤反应免疫细胞在基因和代谢方面的特点，从而加深我们对肿瘤微环境如何影响这些免疫细胞的功能的理解。”
　　这项研究的参与者之一、苏州大学附一院肿瘤科的吴梦瑶说：“实体瘤的过继性细胞免疫治疗临床应用仍然相当局限，如何获取携带识别肿瘤细胞特异性T细胞受体的T细胞是解决个体化靶向治疗问题的关键核心。我们的方法很好地解决了这个问题，能够大大提升实体瘤过继性细胞转移的有效率，我们正准备测试肿瘤病人样本，期待能够为肿瘤患者带来更大的生存获益。”
　　研究人员们指出，能够尽快分离出肿瘤特异性的T细胞，就能尽快在体外进行扩增，对患者进行治疗，医生也能第一时间评估疗效。对与死神赛跑的患者来说，每一天都很重要。
　　未来，科学家们将在人体肿瘤样本中检验这一技术的可行性，尝试将这一平台应用于人类临床试验。我们也期待这项巧妙的技术能实现自己的潜力，早日造福全球癌症病患！