来源：中国科学报
　　作者：辛雨
　　10月20日，今年第17号台风“沙德尔”在菲律宾以东洋面生成，预计后期将经过海南岛南部近海，目前不排除登陆海南岛的可能性。
　　未来还会有台风登陆我国吗？今年台风偏少与暴雨偏多有何关系？《中国科学报》采访了中国气象局台风与海洋气象预报中心高级工程师黄奕武，请他就相关问题做出解答。
　　台风偏少、强度偏弱
　　截至10月20日，今年西北太平洋和南海共生成17个台风，比多年同期偏少，其中有5个台风在我国登陆，也比多年同期偏少。
　　黄奕武介绍：“今年台风生成位置整体较常年平均偏西10个经度左右，极值强度整体偏弱，出现多个近海快速加强台风。”
　　此外，今年台风还有一个显著特点，就是要么不来，要么“乱来”。
　　黄奕武表示，进入汛期以来，西北太平洋的南海台风生成时间分布很不均匀。
　　五六月西北太平洋和南海均有1个台风生成；7月没有台风生成，造成历史上的首次7月“空台”事件；8月，沉寂了近50天的西北太平洋和南海进入台风暴发期，接连生成了6个；9月生成5个台风；10月生成4个台风。
　　“其中，今年有3个台风接连奔向东北，对东北地区造成显著影响，也属历史罕见。”黄奕武强调。
　　强大的副热带高压造成台风偏少
　　“今年台风偏少的主因是副热带高压偏强偏大。”
　　黄奕武指出，今年7月，副热带高压异常偏西偏强、面积偏大，台风生成源地西北太平洋和南海热带洋面为副热带高压控制，盛行下沉气流，对流活动受到抑制，缺乏台风生成的必要条件，造成历史上首次7月“空台”。
　　进入8月以后，副热带高压北抬，南半球冷空气活动增强，越赤道气流随之增强，气流越过赤道与副热带高压南侧的偏东气流汇合形成季风槽，台风趋于活跃，生成个数与历史同期平均水平接近。
　　今年汛期，我国多地暴雨偏多甚至突破历史极值。
　　这与台风偏少是否有一定联系？黄奕武解释，台风偏少与暴雨事件偏多这两种现象是多种原因共同产生的结果，其中一个共同的原因是副热带高压偏强、面积偏大。
　　“从这种角度来说，这两种现象有一定联系，但不能据此认定两者的关系是因果关系。”
　　黄奕武说，“天气系统之间的联系有时非常微妙，目前很多机理都还在进一步研究中，因此不能简单地将二者强行联系。”
　　未来还有台风登陆我国吗
　　目前，我国大部分地区已进入秋季，而北方一些地区已入冬，很多人认为，这么冷的天气，台风就不能生成了。
　　对此，黄奕武表示：“这明显是一个误区。台风的生成源地靠近赤道，此时仍非常热，甚至到12月也可为台风生成提供条件。”
　　“但未来是否还有台风登陆我国，还不能确定。”黄奕武说。
　　从近20年登陆我国的20个“末台”（每年最后一个登陆我国的台风）的登陆时间来看，有11个“末台”在10月登陆，5个在9月登陆，2个在8月登陆，11月、12月登陆的分别有1个。
　　专家表示，目前“沙德尔”已登陆并穿过菲律宾，目前不排除登陆海南岛东南部的可能性。
　　即使“沙德尔”后期不登陆海南，现在距离年底还有两个多月，这两个多月里也仍不能排除有台风登陆我国，比如2004年的第28号台风“南马都”就曾在12月4日登陆我国台湾地区。
　　因此，目前还无法确定今年最后一个登陆我国的台风“花落谁家”。