来源：学术头条
　　“一个人只有在爱上一个动物之后，灵魂的某一部分才会被唤醒。”
　　一提到养宠物，人们往往联想到的是“治愈系”“可爱”等字眼。而且随着养宠物人群越来越多，有关养宠物和改善健康、提高幸福感的关系的研究也成为热点话题。通常，人们广泛接受一种“宠物效应”，认为动物的陪伴会给主人的健康和幸福感带来好处。
　　然而近日，惠灵顿维多利亚大学的研究团队发表的一篇论文却与众不同。该研究以新西兰宠物主人的人口统计因素、性格、健康和幸福感为重点，其研究结果显示：
　　与不养宠物的人相比，养宠物者更容易诊断出抑郁症和焦虑症。而且，与其他宠物类型相比，养猫者的焦虑情绪明显更严重。

　　宠物效应
　　实际上，关于“宠物效应”的研究多种多样。一部分研究主要集中在宠物对身体健康的好处上。
　　例如，1980 年就有研究发现，在心脏病发作后，养宠物的人比不养宠物的人有更高的存活率；2004 年，一项研究发现与宠物进行互动会增加人体免疫球蛋白 A（一种抗体）的数量；2017 年，也有实验表明，养宠物可以降低患心血管疾病的风险。
　　当然同时，另一部分研究则集中在心理健康方面。以往的多个研究表明，与不养宠物的人相比，宠物主人具有较低的孤独感、更高的自我意识以及更高的幸福感。前段时间也有一项研究发现，养狗家庭中的幼童社交和情绪状况更好。
　　详情：小时候养狗可以预防成年后患精神分裂症，养猫就不行
　　然而，有些研究得出的结论却截然相反。

　　例如，2010 年的某项研究就发现，在因急性冠状动脉综合征而入院的患者中，宠物主人与非养宠物的人相比，更可能发生心脏相关的死亡或再次入院。
　　澳大利亚的一项社区调查结果也显示，养宠物者比不养宠物的人更容易吸烟，体重指数和血压更高，具有更多抑郁症状，更多地使用止痛药。
　　养宠物者更易抑郁焦虑
　　为了解决以往研究之间的争论，维多利亚大学研究团队首先找出了争议产生的原因。论文称，以往的研究结果之所以存在很大差异，是因为它们的研究方法或多或少具有缺陷：样本太小、参与人员仅限某一群体（例如只有老年人）、或忽略参与者的个性特征等等。
　　因此，此次研究采取了多种措施来弥补以往研究的不足。首先，他们采用七项指标来衡量养宠物带来的好处，分别是：参与者性格特征、自评健康状况、健康状况诊断、心理困扰、自我意识、社区意识以及生活满意度。
　　其次，为了避免样本偏差，他们采用新西兰全国人口普查数据，随机挑选出年龄范围为 18-97 岁的 13347 名参与者。最后，该研究还注意到了人口统计因素（例如人种、社会关系、所处地区等）对结果的影响。

　　为了检验人口统计因素和养宠物之间的关系，该研究使用二项逻辑回归分析，发现养宠物者更有可能为女性、年轻人、欧洲人，或者有孩子、在谈恋爱、有工作、生活在乡村、生活在较富裕地区中的人。
　　而后，为了评估养宠物是否与性格因素相关，研究再次使用二项逻辑回归。结果显示，养宠物者通常具有更高的开放性和更低的责任心。但其与外向性、神经质、诚实谦虚等性格特点无关。
　　但让人意外的是，研究结果还表明，养宠物者比不养宠物的人诊断出抑郁症的可能性高 1.5 倍，诊断出焦虑症的可能性高 1.31 倍。
　　养猫者抑郁症状更明显！
　　值得一提的是，除了是否养宠物，此次研究还重点考虑了宠物类型对健康幸福的影响。研究人员将宠物分为 8 组，分别为“无宠物”、“只养猫”、“只养狗”、“猫和狗”、“猫与其他动物”、“狗与其他动物”、“猫、狗与其他动物”、“全为其他”。其中，63% 的参与者至少拥有一只猫，50.4% 的参与者至少拥有一只狗。

　　最后得出的结论是，所有类型的宠物主人都比不养宠物的人更容易诊断出抑郁症，“只养猫”和“猫和狗”组的参与者的焦虑诊断率高于非宠物主人。而在性格特征方面，“只养猫”、“猫和狗”和“猫与其他动物”参与者的责任心得分均低于不养猫的人。这表示，养猫者的抑郁、焦虑症状很可能比养其他动物的人更明显。
　　但是，由于此次研究的数据是横向的，所以以上结果的因果方向暂时无法确定。也就是说，目前还不清楚，究竟是养宠物增加抑郁症和焦虑症诊断的可能性，还是抑郁和焦虑因素增加了养宠物的可能性。
　　一些研究人员暗示，前者可能是因为养宠物导致更大的生活压力和更多的责任，以及在失去宠物后主人长时间的悲伤抑郁。

　　实际上，这个问题最后似乎回归到了“先有鸡还是先有蛋”的循环中。然而，研究人员也暗示，另一种解释似乎更为可行：健康和幸福感普遍较差的人倾向于寻找宠物作为陪伴和安慰。
　　某位 reddit 网友所说似乎不无道理：“人们更愿意相信，患有抑郁症或焦虑症的人倾向于养只宠物来帮自己减少孤独感。”