新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！





　　10月28日，“明眸善睐，美丽中国——OLED自发光护眼行动“发布会在中国宋庆龄青少年科技文化交流中心举办。OLED自发光护眼行动是聚焦青少年眼健康的公益项目，旨在提升全民健康护眼意识，加快护眼电视普及推广。公益活动将为中国贫困地区的青少年儿童带来眼健康方面的检查和治疗，并捐赠大量护眼设备，用于改善孩子们健康用眼环境。

　　OLED自发光护眼行动启动，护航青少年眼健康
　　近年来，眼健康问题一直居高不下，尤其是青少年视力健康更是牵动亿万国人关注。前不久的“世界爱眼日”，央视新闻发起的微博话题#我国近视人数超6亿人#登上热搜。据报道，我国青少年近视率已超过50%。更严重的是，在疫情期间，我国学生近视率增加11.7%，青少年眼健康防控问题已经刻不容缓。
　　中国电子视像行业协会名誉会长兼执行秘书长郝亚斌表示，“近两年党中央、国务院一直高度重视儿童青少年近视防控工作，习近平总书记也曾多次从国家和民族未来的高度出发，对儿童青少年视力健康问题作出过重要指示。可以说，全社会对眼健康的关注程度正在逐年提高。作为与视力息息相关的显示行业，眼健康更是整个行业良性发展要考虑的首要条件。”

　　中国电子视像行业协会名誉会长兼执行秘书长郝亚斌致辞
　　LG Display全球市场推广副总裁高规荣在视频发言中提到，疫情导致居家观看电视的时长增加，而青少年网课的增加则使得观看电视时眼健康变得愈发重要。也正是看到电视给眼健康带来的巨大压力，从上半年开始，LG Display就联合有关机构、协会、渠道商、整机厂商，围绕线上传播开展了护眼行动的相关传播内容，目的在于提醒消费者合理用眼、使用健康护眼电视保护视力。

　　LG Display全球市场推广副总裁高规荣通过视频发言
　　在“OLED自发光护眼行动”启动仪式上，中国电子视像行业协会和LG Display，共同代表OLED阵营向中国青少年发展基金会捐赠总价值100万元的款项和物资。据了解，本次活动的捐款将用于50位贫困家庭的学生进行眼健康检查和治疗；此外，主办方还将向30所贫困地区希望小学捐赠包括OLED自发光电视、护眼灯在内的护眼设备，用于改善贫困地区青少年眼健康状况。此外，中国电子视像行业协会执行秘书长彭健锋还宣布了“OLED自发光护眼行动”3年公益计划。

　　中国电子视像行业协会执行秘书长彭健锋
　　据了解，京东、苏宁、国美等渠道商，以及创维、飞利浦、海信、康佳、LG电子、索尼等OLED电视厂商，未来也将以不同形式加入到公益活动中，共同参与公益项目，推动OLED自发光护眼电视的发展。

　　捐赠仪式
　　青少年眼健康形式严峻，合理用眼、选择护眼电视很重要
　　为什么电视带来的眼健康问题如此突出？事实上，电视给眼睛带来的伤害主要是蓝光和频闪造成的视力损伤和视觉疲劳。
　　北京大学儿童青少年卫生研究所所长马军指出，蓝光广泛存在于电子设备中，其中波长为415nm-455nm的高能蓝光可能会导致眼部损伤。另外，因为LED背光源会随着电流通过频繁闪烁，电视画面也会存在人眼难以识别的频闪，这会使眼睛长时间处在疲劳状态。马军教授特意强调，家长一定要注意定期检查视力，劳逸结合，选择护眼的产品。

　　北京大学儿童青少年卫生研究所所长马军
　　《健康时报》社健康教育部主任魏雅宁在发言中表示，长时间不合理使用电子屏幕，是导致近视的主要原因。通过调研发现，今年疫情期间网课压力骤增，学生每天上网课的时间超过一个小时，近视检出率就是50%左右；网课超过4个小时，这个数字就达到76%。非学习的娱乐时间状态下，近视检出率与此一致。也就是说，不管是上网课还是玩游戏、看动画，只要长时间看电视都会对视力产生非常直接的影响。所以《健康时报》建议，如果无法脱离电视，还是选择蓝光少的护眼电视。

　　《健康时报》社健康教育部主任魏雅宁
　　值得一提的是，中国电子技术标准化研究院数字技术研究中心数字媒体室主任赵晓莺还在现场发布了《视觉健康标准现状及显示设备选购建议》，分别从我国视觉健康水平现状、国内外视觉舒适度标准现状，以及显示设备选购建议等几方面进行了专业分析。其中，在显示设备选购建议方面，赵晓莺把“显示技术的重要性”排在了首位，认为屏幕散发的蓝光会造成眼部疲劳和视力下降，OLED电视能够实现像素自发光，相比普通电视，清晰度更高，亮度更舒适，有害蓝光辐射更低。这一点已经得到了“中国电子技术标准化研究院”的权威测试验证。另外，赵晓莺主任还认为，消费者选购电视时，选择权威认证产品、看清电视尺寸，以及合理安排户外运动等也同样重要。

　　中国电子技术标准化研究院数字技术研究中心数字媒体室主任赵晓莺
　　OLED自发光电视天生优势，“好看”又“养眼”
　　为何OLED自发光电视能成为电视行业推广眼健康公益项目的先锋？这不得不提OLED自发光电视与生俱来的护眼功能。OLED 电视属于自发光技术，每个像素点都能够做到独立的发光，而不必使用LED灯珠作为背光源，其蓝光的释放量比普通电视少50%。此外，普通电视必须有背光源才能呈现画质，而背光源光源总会随着电流通过以高频率闪烁，这是普通电视几乎避免不了的缺陷。OLED自发光电视没有背光源，因此“无闪烁”就成为其健康护眼的另一大优势。值得一提的是，OLED自发光电视的无闪烁、低蓝光特性，还得到了德国莱茵TUV、美国UL的检测认证。这也是OLED自发光电视能成为眼健康公益项目先行者的重要因素。

　　不仅如此，作为下一代显示技术，OLED自发光电视能够呈现精准画质。由于OLED是自发光技术，因此可以呈现出完美的黑色和无限对比度，显示更为清晰。要知道，黑色是所有画质要素的基础，完美黑色能够带来3D般的视觉效果。此外，在纯粹黑色背景下，OLED电视提供生动准确的色彩。此外，OLED自发光电视拥有远超过普通电视的色彩可视角度，在侧面也可以表现精准画质。得益于完美黑色、精准色彩和超广视角的加持，用户在观看OLED自发光电视时，视野得到愉悦，“好看”又“养眼”。 

　　值得一提的是，在活动场地一层，主办方还特意设置了科普展示区，不仅介绍了蓝光危害以及OLED自发光电视的护眼优势，而且向观众详细介绍了“OLED自发光护眼行动”公益项目的落地即化。现场还为参观的小朋友准备了礼品，引导孩子们从小培养节俭、奉献的精神。此外，展示区陈列的多台OLED自发光电视产品，其精美的画质表现也让参观者大开眼界。画质好、还护眼的电视，才是真正符合消费者需求的健康产品。


　　目前，OLED面板已实现国产化，OLED自发光电视普及速度加快，在“全民健康护眼”的大趋势下，OLED自发光电视已经走在前列。未来，OLED自发光电视必将成为护航青少年眼健康的中流砥柱。