上周，日本媒体报道称，日本政府计划将福岛核电站的废水排入太平洋，这一方案将于月底的内阁会议上最终敲定。随后，日本内阁官房长官加藤胜信表示，政府尚未做出最后的决定，但福岛的废水处理问题已经不能再继续拖延。消息一出，自然是引起轩然大波。这些废水是哪里来的？如果现在排入太平洋，会产生什么样的威胁？
　　2011年3月11日，日本大地震引发的海啸冲击了福岛第一核电站，造成1~3号反应堆堆芯熔毁，随后1、3、4号反应堆发生氢气爆炸。

　　这一系列事故导致大量放射性物质泄露，流入太平洋，然后随着北太平洋暖流向北美洲扩散。

　　此后几年，随着人为补救和自然扩散，除了核反应堆周围，其他海域的放射性终于降到了安全范围。但现在，福岛核电站废水危机又重新浮现。
　　这些放射性的废水有两个来源：一是事故发生后，核反应堆持续发热，核电站需要使用水来冷却，这一过程产生了一部分废水。另一个来源是地下水，地下水流经核电站周围时，自然会受到污染，因此这些源源不断的地下水也成为需要收集、处理的放射性废水。

　　这两部分废水在经过技术处理后，被储存在核电站附近的1000多个污水处理罐中。

　　但问题是，这些储水罐的容量是有限的，2022年夏天就会装满。之后，现在存储的超过120万吨废水该如何处理？日本政府给出的解决方案是：向太平洋中排放。
　　日本政府认为，经过处理、稀释的废水中，含量最高的放射性同位素——氚的含量已经符合安全标准。此外，氚不容易被海洋动物和海底沉积物吸收，在放射性物质中，对生物机体的危害相对较小。
　　但是，事情没有这么简单。今年8月《科学》杂志的一篇观点文章就指出，除了氚，废水中的其他放射性同位素更值得我们警惕。
　　2018年，东京电力公司发布了除了氚之外，废水中其他9种放射性同位素的数据。根据他们的估计，考虑这些元素的话，现在储水罐里的废水中，有70%还达不到排放标准，需要再经过第二次处理以减少其中的放射性同位素含量。
　　这其中，就包括了碳14、钴60和锶90等。虽然它们的绝对含量比氚要低得多，

　　但它们对海洋生物或海底沉积物的亲和力更强，更容易在生物或环境中富集。例如，碳14在鱼体内的浓度可以达到氚的5万倍。

　　因此，排放这些放射性同位素超标的废水，可能对海洋生物、食用这些生物的人类，以及环境本身造成威胁。更不用说，除了已经公布的这些元素，对于其他放射性同位素的数据，我们还一概不知。在没有将所有放射性物质清理到位的情况下就排放，或许显得过于草率。