对华盛顿特区（以白宫为中心）进行8.3万吨当量核攻击所产生的影响。图片来自1953年2月18日，美国原子能委员会向美国国会原子能联席委员会所做的简报。
　　新浪科技讯 北京时间10月23日消息，2020年是十分特殊的一年。我们的个人生活都因为一种病毒而或多或少地陷入某种奇怪的不稳定状态，从政治到经济，从文化到娱乐，似乎一切都在变化。
　　但在2020年，仍有一件事情到目前为止还没有实现，那就是核战争。希望这种事情永远不会发生。尼尔·哈洛伦（Neil Halloran）是一位导演兼视频博主，他制作了一段动画视频，展示了一个大型城市遭到核攻击时的场景，并估计了可能造成的死亡情况。
　　大炸弹
　　这部短片是尼尔·哈洛伦与“诺贝尔和平奖研究与信息”（Nobel Peace Prize Research & Information，简称NPPRI）组织合作制作的。这是一家由“挪威诺贝尔研究所独立组织和资助的研究机构”，旨在促进学术研究，并定期邀请各类专家到奥斯陆参加会议、研讨会和类似的活动。
　　NPPRI提供了数据，而哈洛伦将这些数据以直观的形式呈现了出来。视频中的场景是一枚“相对较大”——80万吨当量——的核弹头，在一个400万居民的城市上空500米高度引爆。哈洛伦作为旁白，他在视频中解释道：“没有数字可以准确说明（核攻击造成的）破坏，但我们可以给出死亡人数；至少，基于我们关于核爆炸对城市结构和人群影响的理解，我们可以做出有根据的推测。”
大约会有12万人——其中98%的人身处爆炸周围2公里半径范围内——将立即死亡
　　他进一步解释道，空中引爆能最大限度地提高这种核弹头所能造成的破坏。一场核爆炸，基本上相当于在几分之一秒内将一颗恒星带到地球表面。这一事件所产生的热量和压力非常巨大。该团队估计，在视频场景中，大约会有12万人——其中98%的人身处爆炸周围2公里半径范围内——将立即死亡。这个地区的所有建筑都会被从地球表面上抹去，或者倒塌并以极高的速度向外抛出。
　　在2公里以外，爆炸产生的压力已经下降得足够低，使人们有机会在冲击波中幸存下来（尽管十分渺茫）。然而，波及范围内的温度仍然是非常致命的。在2公里半径之外，核反应释放的热量甚至仍能使人体皮肤自燃。任何暴露在半径11公里范围内的人都会遭受3度烧伤。即使是那些躲在建筑物内部，或者采取保护措施的人也不是完全安全的。爆炸产生的碎片会“击碎建筑物，像雨点一样落在城市街道上”，情况会非常糟糕。
根据各种影响的程度，在核攻击后的几天或几周内，可能会有10万至144万人死于放射性沉降物
　　然后就是放射性沉降物的影响。估计辐射病的确切死亡人数将会十分棘手。首先，核弹头的引爆方式非常重要。空中爆炸通常会大大减少攻击区域的直接辐射污染；地面引爆则会造成大量污染。放射性尘降物掩体的存在，以及当地人对攻击事件的反应，也有着非常重要的影响。哈洛伦说，根据各种影响的程度，在核攻击后的几天或几周内，可能会有10万至144万人死于放射性沉降物。
　　总而言之，这段视频提醒人们，人类几乎已经将恒星般的能量放入一件武器中。而且，我们把使用这种武器的可怕权力交给了少数人，并相信他们不会因为害怕报复而使用它。这段视频展示了一枚相对高当量的核弹头的威力。
　　根据军备控制协会（Arms Control Association）的数据，截至2020年，全世界总共约有13500枚核弹头，其中大约有9500枚为现役核弹头。而在2019年，日本长崎大学的研究人员根据世界各国专业机构和研究文献估算，全世界9个国家拥有约13880枚核弹头，其中俄罗斯和美国占据前两位，分别拥有约6500枚和6185枚核弹头。我们要记住，这些致命武器并不是玩具，如果真的使用它们，对整个人类来说不会有胜利者。（任天）