欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/商业数据派  
　　来源：商业数据派（ID：business-data）
　　2020年对小米是非常关键的一年。
　　一方面，是小米成立十周年的继往开来，整体业务循环的进化——手机业务在5G换机潮期间复苏、并带动纵向产业链的加深以及横向生态链的巩固；另一方面，则表现在资本市场上，也一扫过去两年的阴霾，股价上升至20港币之上，市值也随着突破了5000亿港币。
　　雷军在小米十周年发布会上感慨，“成功往往不是规划出来的，危机是你想不到的机会”。这句话放在2020年别有一番滋味。
　　一切过往，皆为章序，小米的下一个十年应该看什么？
　　在研究这个问题之前，我们可能要先研究另外一个问题。
　　如何做一家有竞争力的公司？
　　“你们做的事情别人能不能做，或者别人会不会非常非常难做？“——小米生态链的“课代表”智米科技创始人、CEO 苏峻在一次与苹果公司相关负责人交流时得到了这样的答案。在苹果董事会里，在做产品决策的时候有一个特别重要的原则——如果产品的毛利率不超过一定值（非常高，不方便透露），这个项目一定不会立项。
　　做一台手机是容易的，曾经的华强北就有无数家贴牌手机公司。做一台极致的手机，并借助这款爆品建立起生态圈是难的，比如苹果。
　　由此我们得出一个答案，产业链的纵深和生态级能力，即小米的“T 字型”生态，是小米下一个十年要重点关注的。
　　事实上，这也是每个手机起家的公司，在成功进化之后，未来十年、二十年的终局；也是每个从单点切入商业后，逐步发展为平台型公司的终局。
　　●手机是未来十年“最不重要”的事
　　10月19日，花旗银行以“华为可能剥离荣耀手机业务的消息出现后，致使竞争格局存在更高的不确定性”，进而预计小米将面临5-10%的出货量下行风险，将小米集团评级由“买入”降至“卖出”。
　　仅从一家手机厂商的动态，就做出下调的判断，这样的观点略显偏颇和武断。
　　首先从终局思维来看，手机是未来十年对手机厂商最“不重要”的事。
　　iPhone的营收权重在苹果中逐渐下滑，小米的手机也面临着同样的情况。从2015年至2019年间，智能手机的收入占小米总收入的比例从80.4%逐步下降至59.3%。相应的，是IoT与生活消费产品营收占比的大幅上升，近五年间，占比从13.0%大幅上升至30.2%。

　　一方面，是手机市场已经结束高速增长期，更重要的是，随着IoT时代的到来，越来越多的智能设备或许将补充或替代一部分手机的功能。
　　再一个，这种“重要性”一定是相对的，相比十年前的all in 手机，随着手机制造产业链的愈加成熟，这样的竞争越来越多是运营效率的竞争，而非创新的竞争。
　　在这样的情况之下，无论是华米OV，还是苹果、三星，手机业务更像是各家厂商的基础业务，而非开拓业务。
　　在几家手机厂商中，小米在IoT领域中布局最早。
　　而在IoT业务的布局中，电视是非常重要的一个品类，也是小米IoT业务中营收最高的品类。奥维睿沃的数据显示，2020年1-8月全球品牌电视出货量份额排名中，TCL以11.1%并列第二名，海信以8.5%列第四位，小米以5.7%列第五位，创维以4%列第六位。第二季度全球电视市场出货整体放缓，小米智能电视的全球出货量仍达到280万台。
　　当然，从3～5年的短中期来看，手机在今年起仍然面临着一个从4G到5G的换机潮。

　　方正证券研究所通过复盘4G的换机周期以预测小米手机在5G时代的表现。目前中国5G建设处于国际领先水平，叠加目前重塑的竞争格局，预计5G手机换机潮即将到来。“预计从2020年到2022年小米手机出货量增速将分别达到9%、24%和16%，2021年和2022年小米手机出货量将达到1.68亿部和1.95亿部，在未来全球手机市场中冲进前三。”
　　在手机这个存量市场有竞争，但不能只看手机市场的竞争。何况在整体国际环境变差的情况下，国内竞争反而可能会变成“抱团取暖”。
　　●如何构建真正的护城河？
　　T字型生态
　　天使投资人、金山掌舵人、连续创业者，雷军的多重身份，给了小米一个非常重要的战略视角，那就是产业链和生态链的力量。
　　从长期来看，这一横一纵的两个链条才是小米的护城河，自研和技术能力将是支撑未来产品进化最重要的动力。
　　产业链的能力有多强大？拿苹果无线耳机AirPods为例， 在第一代AirPods里，集成了全球最好的资源，这些供应商一定要给苹果提供体积最小、性能最靠、技术最先进的元器件.....除此之外，还有一点是其它元器件厂商都做不了的 ，就是能够达到两耳协同效应的连接芯片。
　　当时没有一家蓝牙芯片公司能够提供方案，所以苹果直接在底层开发了W1芯片，W1芯片的原理到现在也没有完全揭示开。
　　不仅如此，近期最新发布的iPhone 12系列上搭载的A14芯片，也是苹果多年前通过收购招揽到的大批顶级芯片人才打造的。
　　事实上，早在前几年就看到不足的华为和小米都正在产业链和生态级布局上加深，小米的产业投资逻辑和版图是：将成为中国乃至世界重要的硬科技产业链（纵向）＋小米生态链（横向）股权投资生态，成为下一个腾讯战投或是硬科技的红杉。
　　根据方正证券的梳理，小米拓展供应链产业投资布局，主要看重两大方向：一是国产替代。当前的竞争格局开始倒逼国产核心器件快速崛起，面对国产替代的黄金时期，小米在扶持中国的芯片等快速成长。二是新兴技术，投资与国外差距不大的新兴技术更能推动中国电子产业链的前进步伐，而湖北小米长江产业基金正是小米布局产业投资的第一步。

　　据天眼查数据显示，截止目前，成立于2017年的长江产业基金公开投资已有 51项，其中有17家隶属于芯片行业。这些企业如芯来科技在RISC-V架构，隔空智能在AloT触控交互传感器、射频模拟专用芯片，芯原微电子在IP设计， 比亚迪半导体在功率模块等方面，从浅层、中层、深层要素对小米的业务进行补充。
　　在2020年，小米的投资步伐不仅没有受疫情影响而放缓，反而创下基金成立4年来的新高——已公开投资企业20家，其中战略投资的比例最高为8家，可见小米投资的思路仍然是以强产业链协同为主。
（数据来源：天眼查）
　　小米投资生态链企业的经验，将再次在产业上游进行复刻，新的投资架构驱动下，小米有着更大的野心。截止到2020年6月30日，投资的账面价值已达368亿元。
　　无论是腾讯依托投资打造的生态圈，还是阿里巴巴在金融、物流，云服务方面打造的平台级能力，再到小米的T字生态，看似不同的布局，背后都是一个逻辑。越是巨无霸的平台型公司，越是重视底层能力的建设。
　　下一个十年，未来可期。 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）