来源：科普中国
　　据西安电子科技大学消息，我国雷达技术领域著名科学家、中国科学院院士、西安电子科技大学原校长保铮，因病医治无效，于2020年10月21日18时45分在西安逝世，享年93岁。

　　保铮院士一生专注于雷达信号处理领域，取得的开拓性研究成果广泛应用于中国的雷达武器装备中，也因实事求是的态度被同行誉为“雷达裁判长”；1984年10月至1992年2月间，他曾担任西安电子科技大学校长。2019年，保铮荣获“庆祝中华人民共和国成立70周年纪念章”。
　　中国首届雷达毕业生 
　　1953年7月，保铮成为我国培养出的第一届雷达专业毕业生。
　　在国内雷达专业“一穷二白”的情况下，他几乎参与了雷达专业全部课程的教学或辅导工作，并涉猎信息论、网络理论等新知识，编成了《雷达指示设备》、《脉冲技术》等教材。



　　在当时的条件下，保铮等人仍取得了一系列研究成果，突破了国外当时的技术垄断，例如制成了国内第一台微波气象雷达；1970年代初，保铮发明了埋地电力电缆故障测定的“冲击闪络法”，解决了供电部门的一大难题。

　　1984年，保铮被评为国家级有突出贡献的科技专家，同年10月接任西安电子科技大学校长，至1992年2月卸任。在从事高校管理工作的同时，保铮亦作为雷达界的专家顾问，大量参与了重要雷达装备的技术咨询、方案论证和技术把关工作，因始终本着实事求是的态度指出问题、提出建议，被雷达界誉为“裁判长”，得到众多同行的尊敬和信赖。
　　网友：斯人已去，风范长存！





　　今年以来，我国已痛失31位两院院士
　　1月4位院士逝世：
　　中国工程院院士、著名叶轮机械与动力工程专家蒋洪德
　　中国工程院院士、著名神经药理学家池志强
　　中国科学院院士、著名加速器物理学家方守贤
　　中国科学院院士、著名物理学家李方华
　　2月5位院士逝世：
　　中国科学院院士、著名生态学家孙儒泳
　　中国工程院院士、机械制造与自动化专家段正澄
　　中国科学院院士、著名药学家周同惠
　　中国工程院院士、著名公路工程专家沙庆林
　　中国工程院院士、著名农业工程学家蒋亦元
　　3月4位院士逝世：
　　中国工程院院士、著名大地测量学家、教育家宁津生
　　中国工程院院士、清华大学建筑学院教授李道增
　　中国科学院院士、著名植物资源与植物化学家周俊
　　中国工程院院士、骨科专家卢世璧
　　4月1位院士逝世：
　　中国工程院院士、我国化纤领域奠基人郁铭芳
　　5月两位院士逝世：
　　中国科学院院士、著名化学家张乾二
　　中国科学院院士、空间物理学家万卫星
　　6月两位院士逝世：
　　中国工程院院士、土木结构工程和防护工程专家陈肇元
　　中国工程院院士、生殖内分泌专家肖碧莲
　　7月5位院士逝世：
　　中国工程院院士、中国卫星导航定位专家许其凤
　　中国科学院院士、中国科学院大学教授童秉纲
　　中国科学院院士、病毒学家曾毅
　　中国科学院院士、地理与地貌学家李吉均
　　中国工程院院士、水利水电工程专家郑守仁
　　8月1位院士逝世：
　　中国科学院院士、腐蚀科学与电化学专家曹楚南
　　9月4位院士逝世：
　　中国科学院院士、导航制导与控制专家陈定昌
　　中国工程院院士、稀有金属冶金及材料专家李东英
　　中国科学院院士、国际著名生态学家张新时
　　中国科学院院士、理论物理、粒子物理学家戴元本
　　10月三位院士逝世：
　　中国科学院院士、物理化学家刘若庄
　　中国科学院院士、高分子物理专家张俐娜
　　中国科学院院士、我国雷达技术领域著名科学家保铮
　　国士无双，先生千古！
　　保铮院士，一路走好！