文｜AI财经社 王灿
　　“从多个方面来看，2020年第三季度都是一个里程碑式的季度（record quarter）”，特斯拉在财报开头如是说。尽管公司股价近期大幅震荡，但从盈利能力、产销数据来看，特斯拉交出了不错的成绩单。尤其是现金方面，特斯拉三季度自由现金流达14亿美元，环比大涨235%。
　　不过，特斯拉将在四季度面对更大的挑战。特斯拉在三季报中明确表示，将维持年交付50万辆的计划，“尽管实现这一目标变得更加困难”。据此计算，特斯拉还需要在今年内交付18万辆车。
　　再从资本市场看，截至美国时间10月23日收盘，特斯拉股价报收425.79/股，最新市值3967亿美元。不少市场观点认为，特斯拉估值已处于泡沫区间，与基本面脱节。未来，特斯拉能否维持目前市值甚至继续上行仍是未知数。
　　四季度交付目标能实现吗？
　　美国时间10月21日，特斯拉宣布第三季度营收87.7亿，净利润为3.31亿美元，特斯拉连续五个季度实现盈利。受财报消息影响，21日盘后，特斯拉股价涨超3%，总市值超过3900亿美元。
　　今年7月至9月，特斯拉共生产14.5万辆电动车，交付数达13.9万辆。中国市场方面， Data Vision的数据显示，第三季度特斯拉国内上险量达3.6万辆，约占全球市场交付数的四分之一。
　　要想四季度在全球交付18万辆车，据特斯拉透露，提高Model Y产销水平和上海工厂产能是关键。这一目标能实现吗？
　　Model Y是特斯拉的纯电中型SUV，本质上是Model 3的“放大版”，在内部空间、硬件系统方面有所优化。分析机构Cross-Sell数据显示，今年第三季度，Model Y在特斯拉大本营——美国加州的注册量已经超过Model 3，市场接受度初步得到验证。

　　但有分析师认为，驱动特斯拉销量增长的主要因素在中国。就中国市场而言，Model Y的投产时间还要看特斯拉上海工厂二期项目的建设进度。日前，二期项目已通过阶段性评审，预计将于2021年一季度投产。这意味着Model 3短期内仍将是特斯拉中国市场的主力军，也肩负着带量、保利润率的重担。
　　这是国产Model 3售价如此“多变”的核心原因。今年以来，在华交付占比接近90%的国产Model 3标准续航升级版历经三轮调价，先在1月从35.58万元降至32.38万元，又在5月因补贴新政降至29.18万元。
　　10月1日新财季伊始，特斯拉再次下调国产Model 3标准续航升级版至24.99万元，这轮降价使得Model 3进入20-25万元价格区间，也被认为是企望年末冲量的表现。平安证券研报分析称，标准续航版销量占比较大，降价有利于吸引价格敏感型消费者，将有效刺激销量增长。
　　20万是Model 3价格底线吗？
　　经历了多次调价后，希望再交付18万辆特斯拉还会继续降价吗？
　　按供应链国产化趋势来看，特斯拉确实存在降价空间，兴业证券此前分析称，国产Model 3的毛利率显著高于美产Model 3，生产成本比美版低20%以上。如按兴业证券给出的最大降价空间估算，国产Model 3售价或可下探至20万元以下。
　　但从品牌价格底线，以及消费者对特斯拉屡次降价的反馈来看，能否真的突破20万还是未知数。平安证券认为，20万档或是品牌价格底线，开拓更大的市场需要从价格入手，但也要兼顾品牌形象。对于Model 3这一轻奢定位的大众化车型，售价20万元及以上将是适宜区间。
　　此外，特斯拉未来很可能推出更为低端的车型，和Model 3占位不同价格区间。2018年，马斯克曾在接受采访时表示，特斯拉一定会推出2.5万美元的产品，并计划三年内落地。
　　还需要注意的是，尽管以价换量确保了一定的交付量、开工率，推动特斯拉将利润率维持在合理水平，保证了财报数据。但对于特斯拉用户，尤其是老用户来说，价格频繁变动却显得不够友好。经历了数次降价后，“特斯拉降价”话题已成为社交媒体中的固定槽点。
　　在饱受争议的10月1日降价后，有网友近日在社交媒体平台称“国产Model 3将降至19.9万元”，引起轩然大波。不少人对“特斯拉再降价”表示不满，市场中甚至屡有声音称特斯拉“是街车”。
　　特斯拉老车主们对降价有着不同的感受。有车主认为降价损害了老用户的利益，甚至计划起诉特斯拉；也有车主表示可以理解价格调动，但认为特斯拉可以更好地与用户沟通，不要让每次降价成为众矢之的。
　　为何特斯拉的降价引起如此大的波澜？实际上，特斯拉通过直销渠道替代了“传统车企-经销商”这一关系链条。由于没有经销商做价格调节，消费者会更直观地感受到价格变动，这使得早购买的车主更容易觉得“被割韭”，也让车主对特斯拉的品牌价值产生质疑。
　　以前述“降至19.9万元”传言为例，尽管特斯拉随后坚定否认这一消息，但这一事件反映出用户对特斯拉价格波动性的担忧，特斯拉的公关形象开始出现裂痕。
　　综合来看，如果希望在四季度完成交付量目标，特斯拉需要提升的不止是生产能力，更是如何抓住用户，以及如何和用户妥善沟通。
　　估值泡沫能持续多久？
　　比售价波动性更大的是特斯拉的股价。与产销数据同比增长不同，特斯拉股价在第三季度遭遇了极大震荡。
　　股票分拆计划曾推动特斯拉股价连续数个交易日上涨，涨幅近40%。8月末时，特斯拉股价一度冲到498美元/股高点，市值突破4000亿美元。
　　不过，触达498美元后，特斯拉股价在9月上旬持续下跌。其中，特斯拉在9月9日单日大跌逾20%，系有史以来最大日跌幅。市场普遍认为此次下跌系特斯拉股票未能入选标普500指数所致。值得一提的是，此轮下跌使得不少看空特斯拉的对冲基金终于扭亏为盈。
　　还值得注意的是，在特斯拉电池日、公布三季度交付数据等标志性时间节点，特斯拉股价当日均下跌。前者是由于特斯拉的新电池计划短期内无法落地；后者则说明特斯拉的估值已处于泡沫区间，和基本面脱节。
　　创新力和品牌力让特斯拉同时拥有科技企业和汽车企业的估值定位，这也使得特斯拉股价在今年一路飙升。但有分析人士认为，仅从业务来看，特斯拉目前的估值应在2000亿美元量级。估值泡沫来自特斯拉对传统车企的冲击，以及马斯克极具特色的个人价值。
　　如今，分析师对于特斯拉这支股票上意见不一。德银近期将特斯拉评级升为“买入”，并表示11月的美国大选或导致特斯拉股价在大选后出现大幅波动。长期来看，德银将特斯拉目标价定位500美元/股，并给出了2025年销售200万辆的高预期。
　　另一派分析师则坚持特斯拉估值已与基本面脱节的看法。Needham分析师Rajvindra Gill近日表示，特斯拉股价走势过于极端，未来很难有继续大涨的空间。基于此，该分析师将特斯拉评级调整为“落后大盘”，并表示即使特斯拉销售额在未来几年持续增长，在当前估值下，特斯拉也难以展现其“稳定的获利能力”。