欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/金玙璠
　　来源：深燃（ID：shenrancaijng）
　　华为Mate · 麒麟9000绝唱 · 末代机皇 · 买一台少一台 · 40，终于来了。
　　相信在华为Mate40出现以前，不少人已经在iPhone 12的预订界面犹豫很久了，在首批iPhone 12和iPhone 12 Pro开始发货前的几个小时，北京时间10月22日晚，华为在全球发布会上带来Mate40系列四款手机：Mate40、Mate40 Pro、首次“超大杯”版本Mate40 Pro+、Mate40 RS保时捷设计版。
　　发布会依然由华为消费者业务CEO余承东主持，除手机外，他还介绍了5nm制程的麒麟9000芯片以及智能手表、眼镜、音响等。
　　面对系统层面谷歌服务的限制、硬件层面麒麟芯片的禁令，华为交出了什么样的作品，麒麟9000表现如何，电池和信号比iPhone强多少，影像能力如何，快充是否有升级，最关键的是价格几何、货量充足吗？大众迫不及待想知道这一系列问题的答案。
　　华为Mate40国内版即将于10月30日晚发布，多位受访者分析，将比海外版便宜2000元左右。现在海外版价格为：Mate40售价899欧元（约合人民币7102元）起，Mate40 Pro售价1199欧元（约合人民币9473元）起，Mate40 Pro+售价1399欧元（约合人民币11052元）起，Mate40 RS售价2295欧元（约合人民币18130元）起。
　　因为华为Mate40和iPhone 12是目前世界上唯二搭载5nm制程芯片的手机系列，又各自是安卓和苹果两大阵营的顶级旗舰，甚至可以说是两个系统中能买到的最好的手机之一，不少潜在换机者正是在这两款之间徘徊。
　　哪一款更值得入手？
　　一个重要的前提是，对于不同的人，适用性是不一样的。除了考虑正在使用的系统、其他电子设备是安卓还是苹果阵营外，正在纠结的用户需要了解两款机皇各自的优劣势，尤其留意一款机型是否有你无法接受的短板。
　　本文将从芯片与系统、外观与影像、信号与导航，以及价格和稀缺性方面进行对比。
　　芯片与系统，谁更fast？
　　在这场节奏明快、1小时搞定的发布会上，余承东全程用英语介绍新产品，说得最多的词之一是——fast。
　　“快”，首先基于万众期待的5nm制程的麒麟9000 5G芯片。
　　今年的麒麟9000即便没有配备单独发布会，也依然是华为Mate40系列最大的亮点，外界关注的是，在安卓阵营里，在骁龙875量产前，麒麟9000加持下，5G的性能和功耗平衡可以做到什么程度，和iPhone 12搭载的A14相比如何？

麒麟9000、A14参数总结 　　来源 / 华为、苹果发布会
　　相比目前安卓阵营性能最强的高通骁龙865Plus，麒麟9000集成了八核5nm，芯片的CPU性能提升了25%，NPU性能提升125%，GPU性能提升50%，是麒麟高出高通最多的一代。
　　麒麟9000集成153亿颗晶体管，晶体管数量比苹果A14多30%，而且由于苹果处理器没有内置通讯基带，因为直接集成了5nm的5G基带，更加省电，麒麟9000还多了个封号：全球首款5nm 5G手机处理器。
　　不过在外媒公布的GeekBench的CPU测试中，麒麟9000多核跑分比A13强，但弱于A14，单核跑分打不过A13，且被A14领先几乎55%。
　　需要注意的是，iPhone 12全系搭载5nm的A14仿生芯片；而麒麟芯片有两个版本，Mate40采用的处理器是麒麟9000青春版，也就是之前曝光的麒麟9000E，与Mate40 Pro&Pro+采用的麒麟9000，同样是5nm工艺，区别是9000E少了一个NPU核心、2个GPU核心，日常使用体验差距不大。
　　一位数码爱好者告诉深燃，这或与台积电5nm良率有关，如果是这样，麒麟9000E是麒麟9000体制较差的芯片，不过即使屏蔽了一些核心来保证能耗，它们的CPU性能也是一样的。
　　系统方面各有千秋，iPhone 12的iOS以其全封闭生态达成了稳定、安全的用户体验，iOS系统与硬件整合度高，APP相应的准入门槛也高，而依赖苹果生态的用户会更喜欢它完整的生态圈和设备之间的无缝打通连接。苹果在本月21日凌晨向全球用户推送了最新的iOS 14.1版本。
　　在鸿蒙成熟前，华为Mate40系列搭载了EMUI11系统，没有太大变化，延续EMUI的一贯风格。这里重点提一些小功能：在检测到用户注视的时候，还有手势操作，做了一点完善，比如注视的时候才有的息屏显示，手势增加了按压、左右滑动等功能。
EMUI11总结 　　来源 / 华为发布会
隔空操作 　　来源 / 华为发布会
　　华为还首次推出了自家取代Google Map的地图应用Petal Maps，在搜索上也发布了Petal Search，不仅能做简单的文字、图片搜索，还可以提供本地化的分类搜索服务。
　　外观与影像，谁更符合你的审美？
　　整体从外观看，华为Mate40系列更偏商务风格；iPhone 12系列边框回归到了iPhone 4时代的直角设计，且缩窄了黑边宽度，比前代更加好看，整体外观继续保持浓厚的iPhone风格，人群适应性更广。
　　两个系列均有五种以内的配色。华为Mate40和Mate40 Pro一共有五个配色，分别是秘银色、釉白色、亮黑色、绿色、黄色，其中绿色和黄色用上了素皮材质，其余是常规的玻璃背板。Mate40 Pro＋采用高强度纳米微晶陶瓷机身，有黑与白两种颜色。
秘银色 　　来源 / 华为发布会
　　iPhone 12有白色、黑色、蓝色、绿色、红色，iPhone12 Pro有金色、银色、石墨色、海蓝色四种配色。不过被寄予厚望的海蓝配色在真机照曝光后翻车了。
网传iPhone12海蓝配色，被戏称为“垃圾桶色”
　　重点介绍华为Mate40系的外观，四款机型全部采用曲面屏设计，Pro、Pro+和保时捷版的曲面屏曲率更大，都是88°瀑布屏，和去年的Mate30 Pro一样。
　　继Mate30 Pro取消实体音量键后，这一代又加回来了，但是虚拟按键并没有消失，虚拟+实体按键同用可解决Mate30系误触等问题。其余方面，全系采用立体双扬声器，游戏爱好者或许对这一点感受更强。
华为Mate40系支持虚拟+实体按键 　　来源 / 华为发布会
　　正面除了Mate40采用单挖孔外，其他几款采用的是与华为P40系相似的左上角挖槽设计，支持3D面部识别，而挖槽内的摄像头也变成了一枚前置超感知超广角摄像头，不过带来的前置摄像头偏置让不少用户表示比较糟心。
华为Mate40 Pro&Pro+ 　　和iPhone 12 Pro Max屏幕对比 　　来源 / 华为发布会
　　在介绍屏幕和设计时，余承东将Mate40 Pro&Pro+和iPhone 12 Pro Max对比，分别采用6.67英寸柔性OLED屏和6.7英寸OLED全面屏，他得出结论——自家产品有更大的屏幕、较窄的机身，对习惯单手操作者相对更加友好。
　　但余承东没对比厚度和重量，Mate40 Pro+和iPhone 12 Pro Max两款机型的机身厚度分别为8.8mm、7.4mm，重量对比分别是230g、226g，不过Mate40系电池容量更大。相比较，iPhone 12 Pro Max的机身更轻薄、手感舒适度更佳。
　　现在高刷似乎已成旗舰机标配，这一次，华为Mate40系列终于支持高刷了，屏幕刷新率均为90Hz。余承东表示，做120Hz不难，但功耗更高，90Hz实现了流畅度和功耗的平衡。不过iPhone 12全系都是60Hz的屏幕。
　　背部是华为Mate40四款机型的最大不同，此前官方剧透海报中的“八边型（也称宫灯八角窗）”后置摄像头原来是Mate40保时捷款独享，其他的Mate40系列还是圆环设计。在摄像头越来越多的情况下，这被网友调侃为全新的轴承设计摄像头。
被网友调侃的轴承设计摄像头 　　来源 / 华为商城官网（左）、网络（右）
　　拍照方面，可以说各有长处，主要看个人喜好了。事实上，自iPhone4s以来，苹果就稳坐相机写实派的宝座。文渊智库创始人王超总结道，两者走的拍照路线不同，苹果更加真实。
　　华为两年前的Mate20 Pro表现不错，有说法是Mate20 Pro榨干了华为，30系列反而没有太多出色之处，不过今年在失去Google Service的情况下，华为重头戏之一依然是影像系统：
　　Mate40前置1200万像素，后置3摄，分别是5000万像素超感知摄像头+1600万超广角+800万长焦。
　　Mate40 Pro前置1300万像素+3D深感摄像头，后置3摄，5000万像素超感知主摄+2000万电影镜头+1200万像素潜望式长焦，还有一颗激光对焦传感器，支持OIS光学防抖和自动对焦，还有10倍混合变焦。
　　Mate40 Pro+后置5摄，分别是5000万像素超感知摄像头+2000万电影摄像头+1200万像素长焦+800万多反射潜望式长焦+3D深感摄像头，支持10倍光学变焦、20倍混合变焦、100倍数字变焦，比Mate40 Pro更强，超广角摄像头更广、像素更高、光圈更大，而且还额外增加了一颗超长焦摄像头。
　　iPhone 12 mini和iPhone 12搭配的还是2个摄像头，分别是广角和超广角；iPhone 12 Pro和iPhone 12 Pro Max依然是搭配了3颗摄像头，广角、超广角、长焦镜头都是1200万像素；而iPhone 12 Pro还首次加入了激光雷达技术，其对拍照效果的提升体现在了对焦速度上，比如抓拍快速运动的物体，经常会因为来不及对焦而导致画面模糊，这一技术有效地提升了对焦的效率，低光模式下，对焦速度提高了6倍。
　　在夜景方面iPhone 12 Pro系列也进一步提升。而在视频拍摄方面，iPhone 12 Pro系列已经支持最高可达60fps的杜比视界摄影。
　　从目前一些测评来看，iPhone 12系列在影像系统上的提升非常显著，但尴尬的是，发布会上余承东展示的PPT上，Mate40系的影像表现还是与11Pro max作比较。
　　信号与续航，谁没有黑点？
　　理性购机，更要考虑这款机型是否有你无法接受的缺点。
　　因为前几代带来的不信任感，信号和续航是一些用户认为的Phone 12的短板，部分考虑iPhone 12的人正在等待真机上市后验证一段时间。
　　作为iPhone 11的继任者，iPhone 12终于支持了5G，搭载的是高通X55基带，且是外挂式的。信号问题基本可以放心了。
　　众所周知，苹果与高通的专利战一直持续到了2019年4月才终于对外宣布和解。至于高通X55基带，目前不少骁龙865机型中都是内置这个基带，信号水平会保持一致。而前代被吐槽的信号问题主要是因为苹果用了英特尔的基带芯片。
　　5G体验上，有部分用户担心，Mate40系列毕竟是华为的第四代5G手机了，相比苹果的首代5G手机iPhone 12，是否更为保险？在资深产品经理判官看来，iPhone 12今年弥补了此前不支持5G的短板，就没有短板了。虽然苹果的手机是首代5G，但用的设计方案是高通的，高通丰富的经验加上苹果在研发、射频上的技术力量，不会有问题。
　　不过尤其要注意一点是，iPhone 12 mini只支持单卡5G网络，必须双卡的用户购机要iPhone 12起步了。
　　电池容量方面，Mate40的电池容量为4200mAh，Mate40 Pro和Pro+为4400mAh，后者相比上一代Mate30 Pro不增反缩小了100mAh。根据工信部网站曝光的信息显示，iPhone 12系列的电池容量还在2227mAh-3687mAh区间，相比上一代iPhone 11系列三款手机均有不同程度的缩水。
　　此前就有不少iPhone用户反映重度使用时消耗过快，常年依赖低电量模式。美国IT媒体Tom's Guide日前报道，在5G环境下，iPhone 12电池的消耗速度比安卓手机更快。
　　一位去年加入华为阵营的手机用户表示，有些东西用了之后就再也回不去了，快充就是其中之一。
　　在“快”充方面，Mate40 Pro&Pro+相比上一代Mate30 Pro，有线充电从40W提升到66W，无线充电从27W提升到50W。66W相当于半小时充满手机。另外这次的快充方案，是配合着所有的快充配件一起升级的，包括有线充电线、无线充板、车载充、车载无线充、移动电源，还有GaN多口充电器。

66W有线充电和50W无线充电 　　来源 / 华为发布会
　　华为这次66W有线+50W无线的快充组合算不上最快，但也跟上了行业主流。相比之下，iPhone 12系列均支持Magsafe磁吸无线充电功能和20W快充就逊色很多了。
　　一位产品经理向深燃表示，在快充方面，华为过去的厉害之处在于，绕开OPPO的快充专利限制，在Mate20 Pro做到了40W快充，没想到两年后，小米10Ultra、iQOO5 Pro已经做到了120W，而OPPO也开始把65W放到千元机了，华为手机普遍搭载的40W有线快充和22.5W无线快充已经落后。但不出意外，华为应该马上要进入66W保底的时代了。
　　价格差渐小，谁更保值？
　　过往两个品牌旗舰机的对比，价格是不可忽略的因素。
　　Mate40国内版的价格即将于10月30日晚发布，多位受访者分析，将比海外版便宜2000元左右。照此计算，买普通版iPhone 12甚至是64GB起步版本的价格（6299元）几乎可以买到华为Mate40 Pro。这方面估计也会是一部分人做出购物决策的原因。
　　那是否意味着“Pro”的体验比iPhone 12的普通版更好？王超称，相比安卓系统，苹果的性能衰减相对较慢。
　　余承东在昨晚的发布会上“回应”称，有5nm制程的麒麟9000 5G芯片的加持，再配合EMUI11，Mate40系列可以达到36个月使用不卡顿，Mate40 Pro使用36个月后流畅性只比最开始下降了2.5%。
　　“现在手机体验的好与坏，不能只看配置。”判官认为，这两款机型的主力消费人群不是价格敏感人群，尤其在旗舰机型上，用户买的不只是配置，还有一定的品牌溢价。而且今年不一样，又多了一项稀缺性。
　　不止一位手机渠道商告诉深燃，今年的Mate系列因为芯片的稀缺性，一定会有较大的渠道加价，国内售价大概率会被整体拉高。
　　“不论国内发售量多与少，不管断货是真是假，渠道方一定会囤货，炒作‘绝版机型’、‘买一个少一个’，Mate40系列上市后的渠道加价一定强于iPhone 12。”判官向深燃推测，一台机器加价上千甚至几千以后，与iPhone 12的价格差距不会像往年那么大。
　　据他分析，今年上半年的疫情加上很多渠道流通不顺畅，渠道方普遍没赚到钱，可能都指望着华为Mate40系列或iPhone 12翻身了，大批渠道商会以某种方式把货囤起来，Mate40系列的缺货可以想象，绝对是一部需要抢购的旗舰机，相比之下无限供应的iPhone 12可以说“年年有”，供需关系不会如此悬殊。
　　因为此前曝光的麒麟9000芯片的产量不足900万，除了供应Mate40系，还要供应MatePad Pro 2平板、Mate X2折叠屏，再加上预留给明年的P50系列，甚至有声音认为P50系列可能都不存在了，因此华为Mate40被哄抢成为必然。而苹果仅仅透露出来的备货数量就已经增加到了8000万台。
　　也就是说，两款机型的销量会有相当大的差距。
　　判官的判断是，华为囤的麒麟处理器维持两个季度的出货不成问题，但如果一直缺货，渠道加价会维持到明年3月。
　　目前来看，Mate40还有些详细信息并未完全公布，看来30日的国内发布会上还留有悬念。
　　*题图来源于华为、iPhone官网。 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）