头图 | 视觉中国
　　欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/周晓奇  
　　来源：Tech星球（ID：tech618）
　　史上最强Mate40或成「绝唱」，华为如何转身？
　　“目前华为连接消费终端设备10亿台，其中7亿为手机”，在华为Mate40发布会，华为消费者业务CEO余承东表示。
　　10月22日晚上8点，余承东准时开启了发布会，此次华为共发布了四款机型，分别为Mate 40、Mate 40 Pro、Mate 40 Pro+以及Mate 40 RS保时捷设计。

　　由于此次麒麟芯片“绝版”，这次发布会显得极具特殊意义，而余承东也直言当前华为正遭遇美国第三轮封禁，华为处于极具艰难时刻。
　　据此前消息，华为原本今年备货1500万片麒麟5nm处理器，但由于美国升级禁令，导致并未完成全部订单，只达到60%左右，最终仅备货880万片芯片。
　　不过，也有消息表示，麒麟9000芯片库存在1000万片储备量，但这也仅够支撑半年左右。
　　“我现在已经备好货了，就等手机正式上市。因为是最后一代麒麟芯片，Mate40系列手机肯定会加价卖，幅度大概在300到800元之间，也可能更高。”一位手机零售商向Tech星球（微信ID：tech618）表示。
　　发布会上，华为也公布了海外版Mate40系列手机价格，其中Mate40 899欧元起售、Mate40 Pro 1199欧元起售、Mate40 Pro + 1399欧元起售、Mate40 RS（保时捷设计版）2295欧元起售。
华为Mate系列手机配色
　　10月30日，华为还将在上海召开一次发布会，公布Mate40系列国内售价，而按照惯例国内售价都会比海外便宜。
　　值得注意的是，由于华为遭遇美国多轮禁令，其海外市场份额降低，而丢失的市场份额则由国内其他手机厂商迅速填补。
　　尽管，目前华为已经在各个方面打造自己的生态，但短期内势必会受到较大影响，而国内已经成为最重要的市场。
　　“今年，华为国内市场份额肯定会超过50%，或许还会更高，其他国内手机厂商也不得不开拓海外市场”，一位手机行业资深人士表示。
　　如今，华为史上最强旗舰手机已经发布，但这也并不能改变现状，而华为手机业务的发展情况，当前来看也面临挑战。
　　华为史上最强旗舰机
　　期盼已久的华为Mate 40系列手机终于来了，这也是华为史上最强的旗舰手机。
　　不出所料，此次华为Mate40系列搭载了全新麒麟9000芯片，不过有两个版本，其中华为Mate40将搭载麒麟9000E芯片，华为Mate40 Pro和华为Mate40 Pro+搭载麒麟9000芯片。
麒麟9000与麒麟9000E对比数据
　　并且，麒麟9000是全球首款量产发布的集成5G基带的5nm制程工艺芯片，这让其晶体管数量达到153亿，比苹果A14芯片多了30%。
　　在GPU方面，麒麟9000配备了全新的ARM Mali-G78 MP24，这是全球首个拥有24核心的移动图形处理器，相比骁龙865+，性能提升了52%。
　　而定位稍显逊色的麒麟9000E，在参数上与麒麟9000差别不大，只有GPU与NPU参数略微降低，其他区别不大。
　　除了核心芯片，此次，华为Mate40系列采用曲面屏设计，其中Mate40 Pro和华为Mate40 Pro+延续曲率为88°超曲面环幕屏，Mate40则配备68°的双曲面屏。
　　在屏幕上，华为Mate40配备6.5英寸1080POLED显示屏，Mate40 Pro、Mate40 Pro+则配备了6.76英寸2K级别OLED显示屏，三款产品均是90Hz屏幕刷新率以及240Hz触控采样率。
华为Mate40参数
　　续航充电方面，Mate40电池容量为4200mAh，Mate40 Pro、Mate40 Pro+电池容量则为4400mAh，而Mate 40系列均配备无线和有线充电两种方案，有线充电功率为66W，无线充电功率则为50W。
　　此次华为也对影像系统进行了革新，Mate40、Mate40 Pro均拥有四摄模组，主摄都是5000万像素RYYB传感器，拥有f/1.9的光圈和1/1.28的超大尺寸。
　　Mate40 Pro可实现10 倍混合变焦和 50 倍数字变焦，Mate40 Pro+则拥有五颗镜头，实现了 10倍光学变焦、20 倍混合变焦和 100 倍数字变焦。
　　除此之外，华为还推出了多款其他产品，其中有首款头戴降噪耳机FreeBuds Studio、新款智能音箱Sound X、智能眼镜Eyewear第二代等。
　　而此次Mate40搭载的系统EMUI 11，也改良了隔空操作手势，可通过实现手势进行左右上下滑动与按压等功能。同时华为也加入了“智慧多窗”的功能，即可以在手机上进行分屏。
　　总体来说，此次华为Mate40系统手机没有让人失望，而在麒麟芯片“绝版”的情况下，该款手机也早在市场上掀起热潮。
　　据一位国内手机渠道商向Tech星球（微信ID：tech618）表示，此次华为Mate40系列手机，北京所有卖场首发只有2万台，线下基本抢不到，而且肯定会加价售卖。
　　麒麟芯片「绝版」，封禁仍在持续
　　“现在华为处于非常艰难的时刻，我们正在经历美国政府的第三轮禁令，这一禁令极不公平，导致我们处境艰难。”余承东在Mate40系列发布会上表示。
　　尽管华为自研高端麒麟芯片已经处于断供状态，但美国对华为的封禁并没有就此停止。
　　10月22日，据CNBC报道，美国政府加大了对华为的打击，华盛顿方面将向巴西提供融资，金额最高可达10亿美元。
　　在路透社的报道中，美国官员在签署协议时向其表示，这笔钱可用于巴西向华为的竞争对手购买电信设备，这不但将有效阻止华为进入巴西的下一代5G网络，还能够打击华为现有的巴西业务发展。
　　根据Tech星球（微信ID：tech618）了解，华为在巴西已经运营了22年时间，并在巴西圣保罗州有一家生产电信基础设施设备的工厂，约有2000名员工。
　　去年8月，华为还传出计划三年内在巴西圣保罗州投资8亿美元建设工厂，扩大拉美业务规模。
　　而除巴西以外，美国也在全球范围内，以国家安全为由要求其他国家禁止在5G网络中使用华为设备。
　　据外媒报道，近期瑞典就以安全为由禁止华为和中兴参与5G网络建设，这也是继英国后又一个明确将华为等中国企业排除在外的欧洲国家。同时，瑞典运营商也必须在2025年1月1日之前，移除现有核心功能中的华为和中兴设备。
　　也就是说，瑞典不但后续将禁止华为等中国企业设备参与5G网络建设，还会拆除华为等中国企业已参与安装建设的设备。
　　对此，华为在一份声明中表示，“华为从未、也永远不会对瑞典的网络安全造成哪怕一丁点的威胁。将华为排除在外并不会使瑞典的5G网络更加安全。相反，竞争和创新将受到严重阻碍”。
　　从当前状况来看，华为手机业务已经受到实质性影响，而今后华为面临的挑战无疑将更为严峻。
　　在美国第二轮制裁后，麒麟芯片在9月15日后已经断供，这让华为手机业务彻底陷入僵局。

　　“由于遭受制裁，华为芯片只接受了9月15日之前的订单，所以今年可能是最后一代华为麒麟高端芯”，在中国信息化百人会2020年峰会上余承东直言。
　　这主要是因为在半导体制造方面，华为只是做了芯片设计，并没有参与投入芯片制造，而如果要彻底摆脱美国封禁，华为只有在芯片、操作系统、数据库、云服务等各个方面，建立自己的生态体系，但这并不容易。
　　“在第二代半导体进入到第三代半导体的时代，我们希望不管是弯道超车还是半道超车，我们希望在一个新的时代实现领先。天下没有做不成的事情，只有不够大的决心和不够大的投入。”余承东在峰会上表示。
　　显然，华为已经下定了决心。据央视新闻报道，华为在法国成立了第六家研究所，该所将与巴黎所在的法兰西岛大区合作，充分挖掘当地人才资源，聚焦数学和计算的基础研究。
　　华为法国公司也表示，接下来四年，华为将继续投资法国，预计将在法国进行约40亿美元的采购。
　　与此同时，近期华为也表示将加大在加拿大的投资。去年，华为在加拿大的研发投资超过2.6亿加元（约1.98亿美元），并聘请了约200名高端研发技术人员。
　　如今，针对华为的封禁依旧在持续，但这也促使华为加大了各方面的研发投入，或许将是华为绝地反击的唯一方式。
　　华为重押国内，小米OV补位海外
　　“如果没有美国限制，华为手机出货量去年就能赶超三星，全球遥遥领先”，余承东曾说道。
　　他表示，去年美国制裁后，华为少发货了六千万台智能手机，而今年遭遇第二轮制裁芯片，无法生产后，其智能手机出货量还将进一步减少。
　　据Tech星球（微信ID：tech618）了解，2019年华为智能手机发货量超过2.4亿台，而今年由于华为手机没有芯片供应，余承东预计发货量可能会比2.4亿更少一点。
　　在此情况下，去年华为就将市场重心转到了国内，开始大力开拓国内市场，其效果也极为显著。
　　据国际数据公司IDC发布的2020年第二季度中国手机季度跟踪报告显示，该季度华为手机出货量达到3970万台，占据国内45.2%的市场份额。
2020Q2中国手机市场情况，图源自IDC
　　值得注意的是，二季度华为国内市场占据其全球整体出货量的70%以上，这抵消了其海外市场29%的同比下滑，也让华为成为全球出货量第一的手机品牌。
　　而在华为因制裁导致海外市场份额下滑后，国内其他手机厂商迅速补位，均在海外市场获得快速增长。
　　据小米官方透露，今年二季度其境外营收为240亿元，同比增长10%。据国际数据公司Canalys统计数据表示，二季度小米手机出货量在全球25个国家和地区排名前三，50个国家和地区排名前五。
　　尤其在欧洲市场，今年二季度小米出货量同比增长65%，欧洲市场占有率达到17%，首次成为欧洲第三大智能手机厂商。
2020年Q2欧洲市场情况，图源自Canalys
　　在西欧市场，二季度小米手机出货量同比增速更是达到116%，市场占有率为12.4%。具体到地区，小米西班牙市场占有率达到37%，连续两个季度排名第一，法国则位居第二，德国和意大利排名第四。
　　相比之下，Canalys数据显示，二季度华为在欧洲市场份额下降了17%，市场占有率与小米同为17%。而在IDC的统计数据中，二季度华为西欧市场同比下降更严重，达到50.4%，占据市场份额为13.7%。
　　不只是小米在填补华为失去的市场份额，OPPO、vivo也在加速欧洲市场的布局。
　　今年5月18日，OPPO与跨国电信公司沃达丰签订合作伙伴协议，从5月起OPPO的全线产品将进入沃达丰欧洲市场，第一阶段合作将首先进入沃达丰德国、英国、西班牙、葡萄牙等市场。
　　当月与沃达丰达成合作后，OPPO还宣布在德国设立西欧区总部，今后将整合区域资源，提升本地精细化运营，深耕欧洲市场。
　　OPPO这一系列动作，毫不掩饰其对欧洲市场的押注，而在此之后，供应链也传出消息，OPPO已经加单至8500万到1.1亿部，环比上半年增长近一倍，或许是为了加大欧洲市场的拓展力度。
　　据Counterpoint 数据显示，今年二季度在欧洲市场上，OPPO位居欧洲智能手机市场第五名，其手机出货量增长41%，且市场份额达到3倍于去年同期水平。
　　除此之外，vivo也在这个月正式宣布进入波兰、德国、法国、西班牙、意大利和英国六个欧洲国家，而此前vivo已经在欧洲设立了办事处，并在位于德国杜塞尔多夫的欧洲总部拥有一支来自16个国家成员组成的团队。
　　而在进军欧洲各国的同时，vivo也与欧足联达成了长期战略合作关系，正式成为两届欧洲杯的全球官方合作伙伴，也将成为2020欧洲杯官方手机。
　　可以看到，在华为失去欧洲市场后，国内手机厂商已然抓住了机会，迅速夺得了不小的市场份额，而在华为受到美国第三轮制裁后，如果跟随封禁华为的国家范围扩大，国内其他手机厂商或将获得更大的海外市场份额。 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）