据报道，Facebook独立监督委员会从本周四开始接受申诉，该部门有权推翻Facebook的删帖决策，并对其提出政策调整建议。
　　由于Facebook在处理内容的方式上面临外界批评，所以决定建立这个独立监督委员会。无论是对Facebook的常规申诉程序感到筋疲力尽的用户，还是Facebook自己，都可以向该委员会提交申诉。
　　但Facebook表示，该委员会不太可能处理与美国大选有关的案件，而Facebook针对此事制定的内容决策恰好面临密切关注。Facebook治理和全球事务总监布伦特·哈里斯（Brent Harris）周四表示，该公司不会在11月3日大选前提交快速审核案件。
　　独立监督委员会的概念最初由Facebook CEO马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）在2018年公开提出，并于今年5月宣布了首批20名成员，其中包括一位前总理、一位诺贝尔和平奖得主以及几位法律专家和维权人士。
　　全球用户均可在Facebook就最终内容决定与之取得联系后15天内，通过该委员会的网站提交申诉。但该申诉通道将在未来几周逐步开放。
　　独立监督委员会发言人上月称，新冠疫情导致委员会的筹备事宜推迟。
　　该委员会只能审核Facebook和Instagram的一小部分内容，他们会在未来几周分享第一批案件的详细信息，并启动公开评价流程。他们需要在90天内达成决策，并要求Facebook采取行动。
　　独立监督委员会成员、以色列前司法部长艾米·帕尔默（Emi Palmor）表示，该委员向Facebook提出一些政策调整建议，有可能影响Facebook的功能，也有可能影响Facebook的内容分销或盈利方式。
　　“我们看待Facebook时，不会考虑它是一家以营利为目的的公司。”她说。
　　帕尔默表示，该委员会需要获得公众信任，才能迫使Facebook尊重其政策建议和内容决策。
　　哈里斯说，Facebook可以向委员会推荐与内容、广告和群组有关的案例，他们已于本周早些时候开始筛选案例。
　　帕尔默表示，该委员会的规模可能扩大到40人左右，而且会“立刻”开始遴选下一批成员。
　　Facebook独立监督委员会行政主管托马斯·休斯（Thomas Hughes）表示，该委员会因其范围有限而受到批评，他们的目标是从2021年初开始听取用户关于内容去留的案例。
　　今年9月，多个社交媒体广告反对组织成立了一个团体，专门复核Facebook的内容审查工作，他们还将此戏称为“真正的Facebook监督委员会”。
　　Facebook已经向一个信托基金投入1.3亿美元，用于资助独立监督委员会开展工作。