来源：品玩
　　作者丨建国
　　华为 Mate40 系列肩负着“史上最强大的华为 Mate”标签先在海外登场了，华为消费者业务 CEO 余承东戴着半框眼镜在台上向大家介绍最新的旗舰产品。
　　此前余承东曾公开表示“麒麟 9000 芯片可能是最后一代华为麒麟高端芯片”，这也意味着华为 Mate40 系列极有可能是搭载该芯片的绝版产品。因此华为 Mate40 系列海外发布会自带一份滤镜，像是秋天的落叶。
▲ 华为 Mate40 系列全球发布会邀请函
　　余承东在发布会结尾，他提到华为正在遭受美国政府第三轮禁令，“这一禁令极不公正，华为现在处于非常艰难时刻”，这无疑再给华为 Mate40 系列增添了几分悲壮。
　　一位海外油管博主在拿到华为 Mate40 Pro 之后如此评价：“Mate40 Pro 的硬件真的很强悍，但在中国之外的地方使用体验不太好，这实在太糟糕了。”
　　但无论怎样，华为 Mate40 系列依旧代表了华为现阶段能够打造的最顶尖的智能手机水平，麒麟 9000 亦是目前世界上第一款 5nm 制程工艺集成 5G 基带的 SoC，晶体管数量达到了153 亿个，相比苹果的 A14 更加领先。
▲ 图片来自 GSMArena
　　史上最强 Mate
　　华为 Mate 系列迄今为止已经推出了十代，形成了一种传承。Mate40 系列自然有着前辈们的一些影子，例如 88° 瀑布屏、顶级的处理器和更加先进的影像系统等等。
　　同 P40 系列一样，华为 Mate40 系列也总共有中杯、大杯和超大杯三款，分别是 Mate40、Mate40 Pro、Mate40 Pro+，还有一款 Mate40 RS 保时捷设计版。

　　华为 Mate40 整体依旧采用双曲面设计，6.5 英寸柔性 OLED 屏，前置单孔摄像头；Mate40 Pro 与 Mate40 Pro+ 外观一致，屏幕相比 Mate40 稍大一些，6.76 英寸柔性 OLED 屏，曲率达到 88°，前置双孔摄像头，支持 3D 人脸解锁。它们的屏幕刷新率均为 90Hz。因此从正面来看，Mate40 有些像 P40。
　　尽管曲率比较大，但余承东称华为已经通过软件算法解决了误触问题。并且在 Mate40 Pro/Pro+ 的瀑布屏边缘，华为保留了实体音量键，也提供虚拟音量键的操作。
　　值得一提的是，华为 Mate40 全系支持双扬声器，影音效果得以提升。
　　来到背面，华为 Mate40 系列采用了极具辨识度的环形摄像头模组排列方式，一圈摄像头的中间，点缀有合作伙伴 LEICA 的 Logo。Mate40 系列在背板用料上分为玻璃与素皮，玻璃有黑色、白色和银色，素皮则有黄色和绿色。

　　Mate 40 RS 保时捷设计版的摄像头模组为罕见的八角形阵列，一圈摄像头中，它比普通版本多了一枚红外测温传感器，一眼就能认出它的与众不同，并使用了陶瓷后盖，分为黑白两色。
　　充电方面，Mate40 配备 4200mAh 电池，支持 30W 快充，Mate40 Pro/Pro+ 配备 4400 mAh 电池，支持 66W 快充和 50W 无线充电，达到了目前 Android 阵营的主流充电速度。
　　华为 Mate40 系列的强，来源于它的麒麟芯。麒麟 9000 是全球首款 5nm 的 5G SoC，集成晶体管数量达到 153 亿个。麒麟 9000 采用了三档能效架构，主频最高可达 3.13GHz，8 核 CPU 结构为 1+3+4，即一个 A77 的大核+三个 A77 中核+四个 A55 小核，相比于高通骁龙 865 Plus 的 3.1GHz 稍微高一点。

　　GPU 方面则是华为首款 24 核 Mail-G78，性能相比骁龙 865 强了 52%，能耗也降低了 25%，图像处理能力提升十分明显。AI 方面集成了两个大核+一个小核 NPU，性能提升了 100%。
　　麒麟 9000 在各方面都刷新了此前的记录，是一台“史上最强 Mate”理应搭载的处理器。这个本该提前亮相的“幕后英雄”，却因为种种原因，没有出现在德国 IFA 活动当中，如今与华为 Mate40 一同发布，也没能让更多人有时间了解到它的领先之处。值得一提的是，Mate40 搭载的是 5nm 制程工艺的麒麟 9000E 芯片。
　　由于麒麟 9000 为台积电代工，但台积电在 9 月 15 日之后就无法再继续处理华为的订单，华为目前是处于消耗麒麟 9000 库存的状况。按照此前业界预估，华为用在手机上的处理器存粮还能撑一年时间。
　　华为 Mate40 的确是卖一台少一台。
　　影像依旧是重头戏
　　华为在智能手机影像方面是不折不扣的领军者，从 P20 Pro 开始，影像竞争的赛道便由华为领跑。华为 Mate40 系列自然继续沿着这条路在前进，发布会结束时，专业相机评测机构 DxOMark 网页显示，华为 Mate40 Pro 的相机得分为 136 分，排名第一位，甩开第二名 3 分之多。

　　此次华为 Mate40 系列前置与后置摄像头都有明显升级，Mate40 Pro/Pro+ 前置 1300 万像素镜头和 3D ToF 镜头，这使得其取景范围更大，手机横向自拍合影时可以自动切换三档广角拍摄，外出游玩或聚会的时候非常实用。
　　由于 3D ToF 镜头的加入，Mate40 Pro/Pro+ 也支持 AI 隔空操作，发布会上视频演示其操作相比 Mate30 Pro 更加流畅。
　　华为 Mate40 三款产品的后置主摄升级为 1/1.28 英寸的 RYYB 超大底，并且华为着重优化了超广角的算法，进一步改善了图像边缘的畸变问题。

　　华为 Mate40，三摄系统：5000 万像素主摄，等效 3 倍的 800 万像素长焦，1600 万像素超广角，另一个孔是激光对焦传感器；
　　华为 Mate40 Pro，三摄系统：5000 万像素主摄，等效 5 倍光学变焦的 1200 万像素潜望式长焦，2000 万像素超广角，另一个孔是激光对焦传感器。可实现 10 倍混合变焦和 50 倍数字变焦；
　　华为 Mate40 Pro+，五摄系统：5000 万像素主摄，等效 10 倍光学变焦的 800 万像素潜望式长焦，等效 3 倍光学变焦的 1200 万像素长焦，2000 万像素超广角和 ToF 镜头。双长焦镜头使得其可实现 20 倍混合变焦和 100 倍数字变焦；

　　得益于升级后的摄像头系统，华为 Mate40 Pro/Pro+ 支持超级运动防抖拍摄、XD Fusion 实现实时视频 HDR、4K 电影级视频录制等等功能，使得普通用户的日常拍摄也能更上一层。
　　华为手机的拍照能力毋庸置疑，它是属于那种拍摄时不怎么样，成片却会让人感到惊艳的手机。Mate40 系列依旧延续着华为的这个传统，从 DxOMark 给的 136 高分便可看到专业机构对它的认可。尽管它只是一个机构打分，但也具有一定的参考价值。
　　准备买了吗？
　　华为 Mate40 系列作为 Mate 产品线第十款产品，已经显露出它成熟的王者模样，华为在这款产品上并未急于在一些行业必争之处展示自身的实力，而是将自身优势进一步延长，例如影像系统上的 RYYB 超大底传感器、ID 设计和多设备协同，同时它也在努力优化一些缺点，例如双扬声器、实体音量键等。

　　Mate40 系列有着极具标志性的优点，同时也有着它明显的短板，但这并不影响它王者的姿态。这与 iPhone 有一些相似之处，虽然它们表面上看起来是冤家，可英雄所见略同。iPhone 有着一流的 ID 设计与系统，但在屏幕刷新率、充电功率等方面还是处于劣势。两者都是值得敬佩的科技公司，并向用户提供着优秀的科技产品。
　　海外发布会结束之后，华为 Mate40 系列公布了海外售价：
　　华为 Mate 40，8+128G 售价 899 欧元，约合人民币 7055 元；
　　华为 Mate 40 Pro，8+256G 售价 1199 欧元，约合人民币人民币 9409 元；
　　华为 Mate 40 Pro+，12+256G 售价 1399 欧元，约合人民币 10978 元；
　　华为 Mate 40 RS 保时捷版本售价 2295 欧元，约合人民币 18009 元。
　　按照此前华为海内外定价的惯例，国内价格会相比海外价格低 2000 元左右，并且 SKU 更加丰富，用户有更多选择空间。
　　此时华为已经开启了 Mate40 系列的预约，但 Mate40 Pro 和 Mate40 Pro+ 官网均显示“已售完”。值得一提的是，目前开放预约的有华为 Mate 40 Pro、Mate40 Pro+ 和 Mate40 RS 保时捷设计，以及并未出现在发布会中的搭载麒麟 990E 的 Mate30E Pro。搭载麒麟 9000E 处理器的 Mate40 还未出现在预约行列当中。
　　除手机之外，华为还发布了一系列 IoT 产品，包括华为 Watch GT2 保时捷设计款、全新头戴式耳机华为 Freebud Studio 和华为 Sound 音箱。
　　华为 Mate40 系列国内发布会已经定于 10 月 30 日下午 2 点开始，届时品玩将会给大家带来华为 Mate40 系列更进一步的报道。