欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/鸿键
　　来源：资本侦探原创
　　兵马未动，“粮草”先行。双十一主战场的发令枪尚未正式打响，物流领域的狼烟已经燃起。
　　10月22日晚，根据21世纪经济报道消息，韵达、申通、圆通近日已经联手封杀极兔速递，理由是后者“正在发起倾销”。
　　尽管拼多多矢口否认，但其与极兔的暧昧关系一直备受行业关注，而“通达系”的背后站的是阿里巴巴。市场普遍认为，“通达系”封杀极兔的背后，阿里巴巴和拼多多的平台之争才是重点。
　　从韵达内网的《关于全网禁止代理极兔业务的通知》来看，韵达的封杀手段是禁止加盟公司代理极兔的业务，并退回所有已流入转运环节的极兔快件，对违反规定的网点公司进行罚款或清退。据悉，申通、圆通也推出了类似举措。
　　上述手段不可谓不“狠”，而这场封杀实际上有着诸多先兆。
　　极兔速递是东南亚头部电商快递公司，今年3月开始在国内正式经营，借助凶猛的价格战，这只“印尼兔子”发展迅猛。根据国信证券研报，截至8月，极兔日均业务量估计已经超过700万件。

　　在快递业，极兔是搅局者，其在抢“通达系”生意的同时，也挤压了后者本就已在缩小的利润空间。由于明显的竞争关系，擦枪走火不可避免，但闹到“封杀”的地步，还有更深层的原因，这其实也是贯穿于今年的行业主线：电商平台在天上打架，快递企业在地上鏖战。
　　今年以来，电商平台纷纷加码物流。阿里巴巴入股韵达，增持圆通；京东物流收购了跨越速运，京东系的众邮快递起网运营；除了关系暧昧的极兔，拼多多还接入了国美旗下安迅物流。在资本市场，快递公司参与二次上市热潮，顺丰股价一路走高，原本略显乏味的快递业，如今屡屡成了舆论焦点。
　　大事频发的背后，电商平台之间、快递公司之间新一轮的战火正在燃起，而这场“封杀”远不是终点。
　　泾渭分明的平台
　　回顾国内电商发展史，平台相争导致的站队现象并不少见。具体到物流领域，随着电商行业竞争加剧，平台之间愈发泾渭分明，为防止被对手“卡脖子”，构建自有物流生态变得尤为迫切。
　　这也是拼多多需要联手其他物流企业的原因。
　　在今年4月投资国美后，国美旗下的安迅物流已接入拼多多平台。不过，外界关心的更多的是此次“封杀”案的主角——极兔快递。
　　极兔快递在印尼起家，目前已是印尼市场单量第一的快递巨头，其创始人和背后的资本关系都与OPPO和vivo相关，而拼多多黄峥又是段永平的“第四个徒弟”。基于明显的人际联系，外界很难不有所猜想。
　　虽然入华时间不长，但极兔快递声势一直不小。5月，极兔快递传出全网业务量突破100万件的消息，7月日单量又增长至500万。和拼多多相似，极兔快递抢占市场的手段也是“烧钱”，且据传新一轮融资已在筹备当中，规模达百亿元。
　　可以预见的是，未来获得资本加持的极兔快递将继续搅动快递市场。尽管拼多多尚未对其与极兔快递的关系有过明确表态，但增长迅猛的极兔快递无疑能帮助其在京东、阿里巴巴的地盘外开辟一条新的物流通路。

　　在拼多多通过隐秘方式加大物流布局的同时，它的前辈京东和阿里巴巴也都在以各自的方式筑高物流壁垒。
　　今年一季度，疫情催生的物流需求大量增加，但由于运力紧张和交通情况复杂，大部分快递公司的派送效率不尽人意。在此期间，京东物流脱颖而出，为京东带来了同比24.8%的活跃用户数增长，增长趋势也延续到了二季度。

　　基于已有的物流优势，京东进一步发力物流，其不仅将物流业务延伸到了下沉市场，还积极动用资本力量补齐短板。
　　今年3月，京东旗下的加盟制快递品牌“众邮快递”浮出水面，众邮快递主打高性价比价格方案，服务聚焦于3kg小件和电商包裹。根据招商材料，众邮快递在3月已经基本实现全国四级地址覆盖。
　　今年8月，京东宣布其旗下子公司京东物流将收购跨越速运。跨越速运在航空资源、干线网络等方面积累深厚，此次收购意味着京东物流能够完善供应链基础设施的构建，并向供应链上游延伸。

　　为自家业务砌高墙的同时，京东将非京东系的快递公司排除出自家业务范围。今年7月，京东向商家发布公告称，平台与申通快递、如风达、全峰快递、佳吉快运、国通快递、卡行天下等合同陆续到期，建议商家及时切换快递供应商。
　　在外界看来，京东此举无异于“封杀”申通，但如果结合阿里巴巴对“通达系”的掌控力增强、京东物流接入阿里系电商平台未果的情况来看，京东与申通的纠纷背后其实是京东和阿里巴巴的角力。
　　今年4月，阿里巴巴首次入股韵达，自此，“通达系”的所有成员都进入了“阿里系”的资本版图。9月，圆通发布公告称，公司控股股东及实际控制人已向阿里巴巴转让部分股权，此次转让的股份占公司股份总数的12%。

　　和京东不同，阿里巴巴更擅长构建平台协同物流资源的打法，而非亲自下场送货，菜鸟网络便是阿里巴巴“平台思维”的集中体现。从2013年创立后，凭借由淘宝、天猫产生的海量电商件，菜鸟网络成功拉拢来“通达系”共同发展。
　　不过，“通达系”之间本质上是对手，跟菜鸟网络合作不意味着会搁置竞争，快递价格战频频发生。为了进一步把控和协同物流资源，阿里巴巴近年数次入股“通达系”各个成员，目前，阿里巴巴在百世、申通、圆通、中通的股东位置分别从第一到第三不等。
　　由于来自平台的电商件是快递公司的重要业务来源，巨头角力的影响往往也会传导至快递行业。将目光从平台转向快递公司会发现，平台在天上打架的同时，地上的快递公司关于电商件的战火从未停歇。
　　挣扎的“通达系”
　　目前，电商件市场的主要玩家有“通达系”、顺丰、众邮快递和极兔快递，而从当前的形势来看，最难受的角色非“通达系”莫属。
　　在往日，凭借和阿里巴巴的良好关系，“通达系”拿下来自淘宝、天猫的大量电商件，电商件也成为“通达系”的主要业务来源，但这一基本盘正在遭到新老对手的猛烈冲击。
　　挑战首先来自老对手顺丰。2019年5月，顺丰推出了针对电商件的“特惠专配”低价快递业务，此后又进一步降低价格，对于3000票以上客户的价格甚至降至4-5元/票，接近靠低价抢夺市场的“通达系”的定价水平。同年11月，顺丰还通过联手唯品会获得了后者全年超5亿的订单增量。
　　虽然电商件利润不及顺丰的传统业务，但其作为填仓件能大幅提高顺丰的陆运资源使用效率，改善装载率，因此对于顺丰来说，电商件并非亏钱赚吆喝的买卖，而今年疫情的出现，更是催化了行业的此消彼长。
　　不同于采取加盟模式的“通达系”，顺丰一直以自营模式为主，这意味着顺丰能有更好的履约体验和掌控力。今年上半年，顺丰的营收达到711.3亿元，同比大增42.05%，而“通达系”的营收增速要么是负数，要么仅录得个位数的增长。
　　根据顺丰中期财报，经济件产品在2020年上半年共取得营收201.8亿元，同比增长76.12%，占总营收比例从22.89%大幅提高到28.38%，业务量同比增长240.86%，并“带动公司市场占有率大幅提升”。
图源：顺丰2020年中期财报
　　增速的巨大差异直接导致了物流行业的洗牌，顺丰的市占率从去年年底的8%增长至接近11%，超越了申通。反观“通达系”，除了行业龙头中通实现了市占率小幅增长，韵达、圆通的市占率变化不大，百世和申通则都出现了负增长。
　　从电商件市场尝到甜头后，今年8月，市场传言顺丰在组建一个电商件快递网络（即“电商快递网”），并开放网点加盟，对于“通达系”来说，这意味“腹地”遭到持续侵入。更麻烦的是，除了“直营+加盟”并驾齐驱的顺丰，京东系的众邮快递和极兔快递也是不可小觑的新对手。

　　面对新老对手的进犯，“通达系”不得不通过继续降低价格迎战，行业价格战再度恶化。今年上半年，顺丰、中通、韵达、圆通和百世的单票收入均有超过20%的降幅，其中韵达和圆通的单票收入降幅甚至达到了28%和25%。
　　和旨在抢夺电商件市场的顺丰不同，“通达系”原先的优势本就是较同行低廉的价格，价格战的恶化意味着利润的大幅缩水。根据财报，除了圆通，“通达系”的其他成员上半年的归母净利润均出现负增长，其中申通和韵达的净利润跌幅甚至达到了91.51%和47.47%。
　　在上述背景下，“通达系”的处境十分尴尬：一方面，平台之间的竞争让其不得不选边站队，但在获得平台支持的同时难免加深快递公司沦为“管道”的风险；另一方面，旷日持久的价格战消耗了大量粮草，要继续战斗只能谋求外部资金支持。
　　也就是说，“通达系”获得支持的选择无非两个：靠近阿里巴巴、融资，这也是目前市场上正在发生的大事件：
　　在圆通和阿里巴巴的股权转让协议完成后，阿里巴巴在圆通的股份将高达22.5%，相对应的，圆通也将获得资金和平台资源支持。
　　继百世之后，中通快递也已确定赴港二次上市。9月底，中通在港交所正式挂牌。

　　除了向外部寻求支援，受困于价格战的“通达系”也在主动求变，比如在距离“双十一”还有两个月的时候就开启了本年度的旺季涨价行动。在外界看来，“通达系”提前涨价更像是试图中止价格战，为财务“止血”。
　　但行业竞争不是“通达系”几家说了算，极兔的出现，又新增了极大的不确定性。
　　在地上，想从低价竞争泥潭中脱身的“通达系”受到新老对手的牵绊；在天上，平台借快递能力巩固地位、打击对手的意图日渐清晰。种种因素的合力下，企业间的剑拔弩张变得无法回避。
　　一场事先张扬的“封杀”案就此上演。 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）