欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/杨洁 编辑 | 饶霞飞
　　来源：燃财经（ID：chaintruth）
　　姗姗来迟的华为Mate 40终于亮相，这款号称“史上最强大”的华为Mate系列手机，搭载华为首款5nm麒麟9000 SoC芯片，硬“刚”苹果而来。
　　今年8月，华为消费者业务CEO余承东曾表示，麒麟芯片将在9月15日之后无法再生产。因此，Mate 40搭载的很可能是华为最后一代麒麟高端芯片，也是华为目前能够拿得出的最强配置。日前，有消息称，华为正在和神州数码等收购方就出售荣耀智能手机部分业务进行谈判。
　　然而，华为Mate 40仍然击出了华为枪杆里的最强子弹。在禁令实施的当下，华为选择进行这场全球发布会，这也意味着，即使步入至艰时刻，华为消费者业务也仍然不会放弃海外市场。
　　在发布会的结尾，余承东承认，“华为正处在一个无比艰难的时刻”。但他表示，不管多么困难，华为承诺将持续创新。在他背后，大屏幕上展现出一道彩虹。“我们致力于将最佳的技术和创新带给消费者，无论风雨还是阳光。”
　　麒麟或成绝唱，但华为并不服输。
　　“史上最强大”的华为Mate40
　　在发布会开始时，余承东特意回顾了过往。华为Mate系列已经拥有了八年历史，陆续推出了十代Mate产品，而Mate 40作为第十代，显然更加意义非凡。
　　和上半年的P40系列一样，Mate 40也推出了“超大杯”。这次发布会共发布了四个版本的产品：Mate 40标准版、Pro版、Pro+版，以及Mate 40 RS保时捷设计版。
　　在价格方面，Mate 40起售价899欧元（约合人民币7099元），Mate 40 Pro起售价1199欧元（约合人民币9468元），Mate 40 Pro+起售价1399欧元（约合人民币11047元），Mate40 RS保时捷设计版本起售价2295欧元（约合人民币18122元）。所有手机预计11月9日在欧洲开卖。和以往一样，欧洲价格会比国内价格要高。
图/ 华为终端官网微博
　　毫无疑问，这场发布会中的重头戏，是Mate 40系列搭载的麒麟9000芯片。余承东表示，麒麟9000是全球首款集成 5G 基带的旗舰手机芯片，苹果的A14则是外挂高通的5G基带。麒麟9000上集成了153亿个晶体管，比A14还要多30%。
　　麒麟9000采用的是“1+3+4”结构的8核CPU，包括一个3.13GHz A77大核心、三个2.54GHz A77中核心、四个2.04GHz A55小核心；华为表示，它的速度比竞品旗舰SoC快10%。
图/ 华为终端官网微博
　　GPU的性能也得到了极大提升，麒麟9000集成了24核心的Mali-G78 GPU，GeekBench 跑分达到 6430 分，速度比高通骁龙 865+要快52%。NPU跑分达到148008，比晓龙865+快了2.4倍。
　　除此之外，还有一款麒麟9000E芯片，GPU核心数降至22个，GPU采用的是1+1架构，同样采用了5nm工艺，它将搭载在Mate40上。整体性能而言，对比麒麟990提升30%，而功耗降低25%。
　　“其他厂商不久前才推出第一代的5G旗舰手机，而我们已经是第三代了。”余承东在发布会上说。他表示，华为Mate 40 5G模块优势更加明显，现网测试中，上行速度是其他5G手机的5倍，下行速度也达到了2倍以上。
图 / 华为全球发布会 燃财经截图
　　四年前，华为曾经承诺华为手机使用18个月不卡顿，现在，这个时间延长到了36个月。华为给出的数据是，使用36个月后，手机的流畅性只下降2.5%。
　　照相和摄影，是华为旗舰手机的标志。华为Mate 40和Mate 40 Pro都配备了后置的四摄模组，采用5000万像素主摄。Mate 40 Pro包括5000万像素的主镜头，1200万像素的潜望式镜头，可以实现等效5X的光学变焦，2000万像素的超广角镜头。Mate40 Pro+则拥有五颗镜头，包括了5000万像素的主镜头，800万像素10X潜望式光学变焦的超长焦镜头，2000万像素的超广角镜头和1200万像素3X的长焦镜头，以及一颗ToF镜头，最高可实现 17 倍光学变焦。
　　华为在Mate 40系列还首次推出了自由曲面镜头，配合算法优化画面的畸形矫正能力，前后摄像头拍照时都能有效解决画面畸变问题。以后，即使自拍时，也不用担心脸会变形了。值得一提的是，自由曲面镜头是华为的专利，所以它很有可能将只会出现在华为手机上。
　　华为Mate40系列搭载了全新的EMUI 11操作系统，可以实现更多的隔空操作功能，比如用户可以通过手势控制手机播放音乐等等。
　　华为的HMS生态也在继续强化。在海外上市的Mate 40系列手机，搭载了华为自己的应用商店，推出多个全新应用，包括通用搜索引擎 Petal Search、地图应用 Petal Maps，以及办公应用 HUAWEI Docs等。
　　充电方面，Mate40系列支持66W超级快充和50W无线充电，并且支持超低温严寒条件下充电。
　　在4000元以上的高端机市场，华为已经站稳了脚跟，开始和苹果分庭抗礼。但是，对于华为而言，“Mate 40系列最大的挑战并不是苹果，而是在美国817禁令的影响下，华为所能生产的Mate40数量。”Canalys分析师贾沫说。
　　华为的至艰时刻
　　华为在手机芯片上，已经被卡住了脖子。
　　今年8月余承东曾表示，华为麒麟芯片在9月15日之后将无法再生产，因此Mate40搭载的很可能是华为最后一代麒麟高端芯片。因此，华为Mate 40的产能如何，成了外界担心的焦点。
　　早在2019年5月，华为及其旗下70余家子公司就被美国列入了“实体清单”。高通等美国公司的供货陆续中断，ARM公司的芯片架构授权也受到了限制。华为紧急行动起来，把握住这一年的时间窗口，从去年就开始了加班加点的备货。有消息称，华为曾对广大供应商提出了“有多少，收多少”的口号，高价收购也在所不惜。据外媒报道，甚至有供应商运送还未经测试和组装的半成品和晶圆给华为。
　　华为的大采购行动一直持续到了今年。这在财务数据上也得到了体现，根据华为2019年财报披露的数据，原材料同比增长65%，至585亿元；整体存货同比增长75%，至1653亿元。
　　但是一年的时间，对华为来说还是太过于紧迫了。目前Mate 40芯片的储备情况还不为外界所知。曾有知情人士在之前透露，华为Mate 40备货芯片的数量大约是800万-1000万颗左右。华为已有的芯片储备量，可以让华为高端手机至少坚持到2021年年末。
　　在9月23日的2020年度华为全联接大会上，华为轮值董事长郭平表示，直到9月15日，公司紧急储备的各类芯片才入库完毕，具体数据仍在评估中。但他同时表示，目前“地主家的余粮”对于包括运营商基站在内的2B业务是比较充分的，但是对于以智能手机为主的2C业务，仍在积极寻找替代方案。
　　这也侧面证实了华为“缺芯”的现状。郭平多次坦承，美国的持续打压给华为给经营带来很大的压力，求生存是公司的主线。
　　华为也必须要考虑，是否要降低出货量，以保证自己的手机系列能够延续。

　　在第一手机界研究院院长孙燕飚看来，即便Mate 40供货量充足，中国手机市场的格局也将因为iPhone12而改变，但眼下华为最紧迫的事情，仍然是Mate 40的产能。他认为，目前还不能判断出产量的具体变化，但是可以肯定的是，比起计划产能来是缩减了的，“乐观估计大约也是在Mate 30的三分之二左右”。
　　华为也在推进IoT生态链产品方面的营销。华为的“1+8+N”生态链中，除了手机，还包含了音箱、电视、手表、耳机、平板等产品。华为消费者业务副总裁朱平曾透露，华为很多体验店非手机产品的销量，已经从2018年底的不到10%，提升到2019年的约50%。
　　也有华为产品零售商对燃财经表示，华为也在鼓励他们销售IoT生态链产品，但是店面里这些产品的销售额比起华为手机来，还是相差甚远。
　　华为芯片告急，也影响到了其旗下的荣耀智能手机品牌。日前，据路透社报道称，华为正在与神州数码及其他收购方就出售其荣耀智能手机部分业务进行谈判，其他竞购方包括TCL和小米，但计划出售的资产尚未确定。
　　“空穴来风，未必无因。”有分析师对燃财经表示。华为储备的芯片，用一颗少一颗。因此，为了保证华为旗舰机的出货量，华为也将不得不思考如何处理与荣耀的关系。
　　“荣耀在华为有限的产能之下能够获得资源会愈加有限，虽然荣耀已经将部分重心转向了IoT产品，但这并不能解决其长远的发展问题。”贾沫说。
　　孙燕飚也分析称，华为剥离荣耀，或许也是荣耀可以健康生存的机会。但是，这是否能够让荣耀采购零部件不受禁令相关的规定影响，仍然是个未知数。
　　那么，高调亮相的Mate 40，将是华为芯片“绝版”前最后的高光时刻吗？“这不可能。”孙燕飚向燃财经表示。华为已经有了自己的南泥湾计划，在他看来，一旦华为造芯成功，只要华为自有品牌的手机在国内和海外还拥有一定的份额，就会形成类似于苹果这样同时拥有自有芯片和操作系统的闭环，可能只需要两年时间就能夺回市场份额。
　　现在华为的问题是，它要让未来不再被卡住脖子，那么在现有储备的芯片用完前，它能够实现自给吗？
　　华为“补洞”
　　华为会不会倒下？至少，短期内没有这个可能。虽然华为的手机业务快速增长，且占比已超过一半，但通信和企业业务依然是华为营收的半壁江山。
　　目前，华为的基站芯片供给还是充足的，作为一家以通信设备业务起家的公司，它还可以继续支持运转下去。而且，余承东也曾表示，华为手机尽管售价较高，成本也非常高。因此，手机业务并不是华为的高利润业务，其下滑或许并不会对华为的盈利造成大幅的伤害。这样，华为就仍然有盈利和利润，继续支撑研发。
　　华为布局的芯片不止手机的麒麟芯片，还有服务器芯片鲲鹏、AI异构芯片昇腾和5G芯片巴龙、天罡等。而随着美国禁令的实施，华为的其他高端芯片，也可能会陷入无芯可用的境地。
　　2019年7月，任正非拿出了一张二战时被打出4300多个弹孔的伊尔2战机照片。在他看来，华为就像这架飞机，千疮百孔，伤痕累累，仍然坚持飞行，但关键是要加紧“补洞”。而现在需要来补上“洞”的，就是消费者业务部门。余承东也在今年9月坦言，华为没办法制造芯片，在全球化过程中只做了设计，这是教训。
　　华为正在努力“自救”，补上这些“洞”，尽管这需要花上更长的时间。
　　郭平表示，华为将继续保持对海思的投资，不要浪费一场危机的机会。海思不仅不会被卖掉，未来华为还将加大对海思的投资，同时也会帮助前端的伙伴完善和建立自己的能力。
　　早前，网上曝出华为已经在内部开启“塔山计划”，预备建设一条完全没有美国技术的45nm的芯片生产线，同时还在探索合作建立28nm的自主技术芯片生产线。对此，在2020年度华为全联接大会上，郭平在接受媒体采访时回应称，愿意帮助可信的供应链增强他们的芯片制造、装备、材料的能力，帮助他们也是帮助华为自己。
　　今年8月，华为消费者业务成立了显示驱动产品业务部，专做屏幕驱动芯片，进军屏幕行业。
　　华为还通过投资在半导体领域进行积极布局。近一年内华为在这一领域的投资的公司已经超过十家，其中也包括了上游的半导体材料领域。
　　芯片制造领域突破的关键，还有光刻机。世界范围内，掌握顶尖光刻机技术的是荷兰ASML公司，英特尔和台积电均为其股东。掌握7nm制程的台积电可以用ASML的光刻机，轻松获取苹果A12、A13芯片，高通骁龙855与865芯片的订单，但对于中芯国际而言，即便掌握了技术，如果没有对应的设备，也只能承接中低端芯片加工业务。近期，也有消息称，华为已招聘了数百位国内顶尖光刻机工艺师，从事光刻机技术研发工作。

　　在谷歌操作系统对华为的授权方面，“铁幕”早已降下。谷歌移动应用服务（GMS）被禁止在华为手机上使用后，华为手机在欧洲的销售遭遇了下滑。根据Canalys的数据，在去年第二季度，华为在欧洲市场的市场份额为18.8%，排名第二，仅次于三星；小米市场份额为9.6%，排名第四。而今年第二季度，小米在欧洲市场的出货量同比增长了65%，市场占有率达到16.8%，排名第三，而华为则掉落到了第四。
　　华为副董事长徐直军曾在之前接受采访时提到，华为在海外消费市场的表现，就取决于HMS生态的建设。没有了GMS提供的各种App服务，华为手机在海外市场同样步履艰难。为此，华为建设了自研的HMS生态。
　　数千名工程师聚集到了华为松山湖园区，那里一度夜夜灯火通明。华为内部将HMS的研发攻坚战，称为“松山湖会战”。经过9个月的研发，在2020年6月底，华为HMS Core 5.0推出，完成了基本的HMS生态建设。2020年2月，华为成立了全球生态发展部，这是在消费者业务BG旗下的二级部门，负责HMS生态建设；而荣耀V30成了首款搭载HMS服务的手机。
　　目前，HMS生态全球注册开发者数达180万，比去年开发者大会期间增长近一倍；全球集成HMS Core的应用达9.6万个；海外精品应用上架到华为应用市场（AppGallery）的数量从去年的6000个增加到7.3万。近日，有网友发现，最新版的腾讯QQ 8.4.10已经接入HMS。
　　为了不被安卓系统卡住脖子，2019年8月，华为的“备胎”鸿蒙OS也揭开了面纱，鸿蒙1.0在荣耀智慧屏终端落地。在今年的华为开发者大会上，鸿蒙2.0露面，并公开了上市的时间表：鸿蒙2.0还将在手表和车机上落地，在今年12月，鸿蒙将发布手机版本；到2021年，华为手机将支持鸿蒙2.0系统，向开发者开放。
　　在无论是技术、设备还是材料都面临被禁的情况下，华为“去美化”，自建系统和芯片产业链这条道路，极其漫长而又未知，华为能做到什么程度还有待时间的检验。但无论如何，华为“自救”不会停止，一如余承东在今年华为开发者大会上的表态，“没有人能够熄灭满天的星光”。
　　华为不服输
　　不服输，是华为老牌的“优良传统”了。
　　当年华为成立的早期，通信设备市场几乎全部被外国把持，品牌间标准也不统一，企业一旦采用某一品牌的产品，就对其产生了高度依赖性，而失去了话语权。由此，任正非决定开始研发自己的通信设备。
　　这款名为JK1000局用机的产品，却几乎败光了华为的家底。华为自身的技术能力当时并不过硬，整个JK1000的生命周期内，销量仅仅只有200多套，这款产品甚至都没有来得及更新，就彻底消失，不复存在。任正非亏掉了老本，连员工的工资都要打白条，甚至不得不借高利贷来维持接下来数字交换机的研发。
　　但是，华为仍然坚持了自主研发的决心，并且吸取了教训，组建中央研究院，引进了ISO质量管理体系，组织团队前往日美进行访问学习，开始了研发系统化、规模化的历程。据说，在JK1000的后继机型——华为“C&C08”数字交换机动员大会上，任正非站在五楼的窗边，平静地说：“这次研发如果失败了，我只有从楼上跳下去，你们还可以另谋出路。”
　　1993年中，华为的“万门C&C08机”推出，横扫了中国电信市场。
　　2003年1月24日，美国通信业巨头思科宣布对华为及其子公司，就华为非法侵犯思科知识产权提起法律诉讼。思科指控华为非法抄袭、盗用包括源代码在内的思科IOS软件，抄袭思科拥有知识产权的文件和资料并侵犯思科其它多项专利。
　　华为和思科的诉讼战争就此拉开序幕。

　　2002年时，华为在中国路由器、交换机市场的占有率已经直逼思科。任正非提出“雄赳赳气昂昂，跨过鸭绿江”，准备进军美国市场。2002年6月，华为参加了在美国亚特兰大举行的电信设备展，华为数据通信产品，第一次在美国亮相。思科的质疑和诉讼，无疑是为了阻击华为而来。
　　华为官方一直否认曾侵犯思科的知识产权。但华为仍然立刻停止了销售疑似侵权的路由器，主要是Quidway路由器，这也让当时的美国舆论一致认定华为侵权。
　　华为否认了思科的所有指控，并表示它此举是为了打击竞争对手。2003年3月，华为和美国3Com公司成立合资公司，共同经营数据通信产品的研究开发、生产和销售业务，为进军国际市场铺路。
　　2004年7月，华为、思科、3COM共同向美国法院提交终止诉讼的申请，法院据此签发法令，终止了这一诉讼，全部解决了该起知识产权案件的争议。这意味着思科今后不得再就此案提起诉讼或者就相同事由提起诉讼。
　　这场诉讼就此和解收场。思科狙击了华为的市场拓展计划，但华为在付出代价的同时也仍然获得了国际市场的入场券。随后，思科开始在更多的领域针对华为，双方开始了绵延至今十几年的缠斗交锋。然而，华为的全球化之路，已经势不可挡。
　　在2019年，华为再次面临艰难关口，喊出了“求生存”的口号。今年5月，郭平也再次强调，“求生存，是华为现在的主题词。”但也正如今年5月16日，华为在微博上发布的文字：“除了胜利，我们已经无路可走。”
　　*题图来源于华为全球发布会，燃财经截图。文中部分图源来自视觉中国。
　　*免责声明：在任何情况下，本文中的信息或所表述的意见，均不构成对任何人的投资建议。 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）