新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！





　　本文来自家电网
　　10月19日晚，OPPO正式发布旗下首款智能电视产品OPPO TV S1，成为了继小米、华为之后，进军电视行业的手机厂商。
　　据了解，OPPO S1采用的是一款65英寸的QLED量子点屏幕，分辨率可达4K，售价为6999元。和华为通过“智慧屏”的命名将自己的产品和电视区分开来不同的是，OPPO是在认真地做一款“电视产品”。210分区背光、1500nit亮度、107% P3色域量子点、120Hz、HDMI2.1等等，在硬件上的堆料足见OPPO在电视行业的诚意。
　　随着OPPO发布首款电视产品，如今电视行业已经聚集了小米、华为、OPPO等手机领域的一众好手。传统电视厂商们，再一次面临手机行业的跨界入侵，但电视行业是否真的能让手机厂商们如鱼得水，如今依然要打上一个问号。

　　从一片红海跳入另一片红海
　　让手机厂商们集体扎堆电视行业的主要原因，是手机市场流量触顶。随着用户换机频率下降，手机市场出货量日益衰退，整个市场迎来存量竞争时代。尤其在今年疫情的影响下，手机行业表现欠佳，其中今年第二季度OPPO出货量1410万台，同比下降22.7%，市场份额为16%。
　　因此，对于手机厂商来说，死守手机行业，并不符合商业逻辑，厂商们必须扩展业务范围，增加盈利手段。而电视行业已经有了成功跨界的案例。如今小米已经成为了电视行业不可小觑的一股力量，凭借性价比以及饭圈式经营，在零售量上迅速登顶，从而使手机厂商注意到了电视市场。
　　不过，不管是小米还华为，抑或是OPPO，手机厂商们看中的并非传统的电视市场，而是未知的蓝海——IoT。华为在去年发布的电视产品，刻意避开了“电视”，而命名为“智慧屏”，彰显其在物联网领域的信心和决心，而OPPO始人兼CEO在去年的OPPO未来科技大会中，六年来首次亮相并宣布了OPPO的IoT战略。OPPO企图通过发布电视产品，扭转当前的状态，促使OPPO成为一家物联网企业。
　　可见，手机厂商们在乐视们一败涂地之后，开始选择另一条完全不同的道路。然而，2013年乐视带着全新的概念进入电视行业，虽然在某种程度上改变了行业的状态，但成功者寥寥。因此，如今同样带着新概念闯入电视行业的手机厂商们能否成功，依然具有很大的不确定性。
　　就目前来说，电视行业是一片更红的红海，根据奥维云网的数据，今年上半年中国彩电市场零售额为2089万台，同比下降9.1%，零售额516亿元，同比下降22.2%。业内人士认为，手机厂商们选择在此时进入电视行业，将会引起更加剧烈的竞争。
　　IoT是电视的救命稻草？
　　当前IoT虽然炙手可热，但依然处于成型期，相关应用和概念层出不穷，也意味着，行业充满了不确定性。
　　过去几年，随着企业和消费者对人工智能的关注越发密切，人工智能电视、智能音箱等产品层出不穷，因而出现了IoT入口之争。而智能电视和智能音箱，相继成为智能家居商业落地的重要载体，日后两者何者会成为主流，还是相互融合，具有很大的未知性。行业处于技术分叉点上，此时贸然进入电视行业，实际上是一场冒险。
　　围绕电视展开的IoT应用依然不够清晰明确，电视围绕着人工智能而产生的想象空间依然有限，“语音控制”、“家电互联”两个关键词概括了智能电视在IoT领域的应用，目前没有更多场景的落地。而彩电厂商，也开始扩展业务，向成套智能家居发展，没有死守电视行业的意思。除小米外的手机厂商，在家电行业缺乏基础，短期内难以建立完整的生态链，可能会陷入和彩电厂商一样的尴尬境地。
　　业内人士表示，智能电视现在被看作IoT入口了，成为一个风口，但目前很难判断哪个入口会取胜。而电视本身缺乏足够的说服力让消费者在进入IoT时代时非电视不可，成为了电视的最大尴尬。因此对于手机厂商来说，依然需要遵循“鸡蛋不能放在同一个篮子里”的原则，电视只是一个可选项，而非单选项，在此之外手机、音响、耳机等等都需要进行下注。
　　IoT是一片未知的蓝海，但正因为未知，而充满了不确定性，在应用和概念不断涌现的当下，最终落地的方案是什么，依然是一片迷雾。
　　（家电网® HEA.CN）