记者 周玲　　
　　苹果拿iPhone 12和iPhone 12 Pro当首发，其中iPhone 12还未开售，蓝色款先火了，理由是太丑。

　　不过，当你看到这款蓝色版的真机，你会重新理解“眼见为实”，网上的图片和视频因为拍摄色差都没有很好还原这款机器的蓝色，其实这款蓝色真不丑，深沉又明亮的深蓝色。
　　颜色不重要，即便不喜欢蓝色，还有其他四种颜色可以选择。但当澎湃新闻记者体验iPhone 12后，完全理解苹果为什么拿iPhone 12当首发，iPhone 12大概率将是苹果iPhone 12系列四款新机中销量最高的。
　　外观讨巧
　　iPhone 12系列四款新机中iPhone 12和iPhone 12 Pro是中间档，这次苹果拿这两款先发，应该是仔细考量过的，不过苹果官方没有给出明确的说法。
　　一位苹果工作人员按照自己的理解是iPhone 12/12 Pro先开卖是给iPhone 11和iPhone 11 Pro用户先换机，可能这部分用户需求更急切些。
　　另外一方面的考量应该是这两款机器能够卖给“开门红”，需求最多。
　　iPhone 12和iPhone 12 Pro屏幕尺寸都是6.1英寸，由于苹果在这代机器回归iPhone 4时代的直角设计，使得机器看起来非常纤薄。
　　iPhone 12官方披露的重量是162克，比上一代iPhone 11要轻32克。当你手拿这款手机时明显感觉到又轻又薄。
　　另外，这次苹果和康宁双方合作的独家秘方屏幕超瓷晶面板通过工艺磨得很薄，与中框完全持平，即便是直角设计握起来也没有硌手感，单手基本上可以操控自如。
　　性能耐打
　　从外观上看iPhone 12有惊喜感，性能上iPhone 12其实也很耐打。由于iPhone 12系列全部采用了A14芯片，这就保证了每款机器的基本性能都是非常过硬的。
　　iPhone 12与iPhone 12 Pro差异基本上就在摄像头上，iPhone 12采用了两个摄像头，iPhone 12 Pro采用了三个摄像头。
iPhone 12广角样张
　　但苹果的产品经理在讲解时都用iPhone 12来演示，这说明iPhone 12镜头本身是过硬的。这次iPhone 12的广角摄像进光量有所增加，在夜晚和弱光环境下也能很少的呈现；今年超广角摄像头和前置摄像头都有了夜间模式，解决了很多用户的拍摄痛点。
iPhone 12前置暗光自拍
　　除了摄像头硬件本身外，苹果A14芯片带来强大的机器学习功能，计算摄影被充分应用到拍摄中，弥补了摄像头本身的不足。比如深度融合功能，通过拍摄多张照片，通过机器学习和神经网络引擎来选取每张照片效果最好的，最后合成一张完美的照片。
iPhone 12应用机器学习等能力的深度融合摄影
　　所以即便iPhone 12只有两个摄像头，对很多人来说已经足够了。当然，如果是专业人士或者对摄影有特殊要求的，可以选择iPhone 12 Pro或iPhone 12 Pro Max。
　　价格友好
　　iPhone 12售价6299元起，比iPhone  12 mini贵800元，比iPhone 12 Pro便宜1200元，定价还是挺友好的。虽然iPhone 12 mini更便宜，但屏幕只有5.4英寸，对很多人来说屏幕有点小了，没法作为主力机。
　　中金公司的研报也对iPhone 12的销量非常看好，称从iPhone 12的5G、外观等创新以及定价策略来看，iPhone 12的吸引力可以与iPhone 4、iPhone 6相提并论，很可能成为iPhone 6以来最具吸引力的iPhone。