“超级独角兽”陆金所拟募资逾20亿美元！三年复合增长率近50%，券商看高平安股价至96元
　　金融科技独角兽“陆金所控股”赴美上市迎来新进展。
　　北京时间10月23日凌晨，陆金所控股更新招股说明书。根据招股说明书，陆金所控股拟发行1.75亿股ADS，发行定价区间为11.5-13.5美元/ADS。据此计算，陆金所控股此次募资额为20.13亿美元到23.63亿美元，与此前市场传闻的20-30亿美元融资规模基本一致，符合市场预期。
　　同时，由于陆金所控股上市承销商有2625万股ADS配售权，如果承销商行使超额配售权，陆金所控股总发行规模则为2.01亿股，陆金所控股融资额也将对应增加到23.14亿美元到27.17亿美元。
　　今年上半年，达达、理想汽车、小鹏汽车等国内公司纷纷赴美上市，目前陆金所控股融资额度最高，有望成为今年在美股上市的最大中概股IPO，并且可能是美国迄今为止最大的金融科技IPO。
　　近三年净利复合增长率近50%
　　北京时间10月8日，陆金所控股正式向美国证券交易委员会（SEC）提交上市文件，将以股票代码“LU”，寻求在纽交所上市，承销商包括高盛、美银证券、瑞银、汇丰、平安证券（香港）等。
　　在此次IPO之前，陆金所控股已经完成了三轮融资，总规模超31亿美元。具体来看，公司于2015年3月和2016年1月完成了总计7.77亿美元的A轮融资；于2016年1月完成了9.24亿美元的B轮融资，投资方包括中银集团、国泰君安证券、民生银行等；2018年11月和2019年12月，公司完成了总计14.11亿美元的C轮融资，投资方包括春华资本、卡塔尔投资局、SBI Holdings、摩根大通、瑞银、高盛等多家明星投资机构。
　　Wind数据显示，今年1-9月，赴美上市的中概股数量达30家，已超过2019年同期25家的数量，并创下过去10年赴美上市公司数量新高。
　　对比今年在美股上市的中概股公司，陆金所控股从营收和业务规模上来看都具有优势。数据显示，2020年上半年陆金所控股实现收入257亿元，净利润72.72亿元。2017到2019年，陆金所控股总收入从278亿元增长到478亿元，复合增长率31%；净利润从60亿元增长到133亿元，复合增长率为48.6%。
　　对中国平安股价影响几何
　　若陆金所顺利上市，那么其将成为继平安好医生、金融壹账通后，又一家由平安集团孵化的独角兽上市公司。
　　业内人士认为，陆金所上市对中国平安股价将产生利好。
　　中泰证券分析师戴志峰、陆韵婷称，陆金所上市对中国平安股价有较大提升作用。如果陆金所能够成功上市，则在平安集团的估值体系中，其估值方法将由净资产转换为市值法。“考虑到陆金所的业务体量，业务增速和2020上半年实际规模净利润情况，我们假设其2020全年归母净利润为150亿元，IPO估值为25倍PE，则平安集团42.3%的持股比例将对应1586亿元市值，相较于234亿元的对应净资产大幅增值。”
来源：中泰证券
　　中泰证券采用分部估值法来测算中国平安的股价，其中寿险采取内含价值估值法；银行采取市值法；财险、证券和信托业务对标行业采取市净率估值法；汽车之家、众安在线、平安好医生、金融一账通这4家已经上市的科技类企业采取市值法；陆金所采用情景估计法，即上文假设的1586亿元；其他业务采用一倍净资产估值，可得中国平安合理每股股价约为96.06元。
　　致富证券称，陆金所上市对中国平安的影响肯定是利好，但实际上不会太大，因为上市前，中国平安只拥有陆金所40.6%股权，陆金所的估值对中国平安的影响预期不会超过每股10元。 
来源：Wind
　　中证君注意到，陆金所控股10月8日宣布赴美上市后，中国平安的股价从10月9日开盘的77.27元/股涨至10月22日收盘的82.10元/股，累计涨幅为7.66%。
　　金融科技三巨头均进入上市进程
　　值得一提的是，截至目前，蚂蚁集团、京东数科、陆金所控股均已进入上市进程。
　　10月16日，上交所披露京东数科对于科创板上市首轮问询函的回复。目前，京东数科处于“已问询”的审核状态。
　　10月21日晚，证监会发布消息，同意蚂蚁集团科创板首次公开发行股票注册。10月22日，上交所公告，蚂蚁集团科创板上市注册生效。根据公告，蚂蚁集团本次科创板发行的初步询价时间为10月23日，申购时间为10月29日，本次股票发行结束后将尽快申请在科创板上市。
　　有市场人士认为，就目前进度来看，陆金所控股或将首个完成上市。
　　在此前披露的招股书中，陆金所将自己定义为“中国领先的科技驱动型个人金融服务平台”。
　　陆金所控股表示，“我们目标的市场，是传统金融机构和纯线上科技金融平台所没有服务到的客户群体。传统金融机构，因为缺乏数字化的服务能力和数据，无法覆盖庞大的市场需求；金融科技公司以技术推动金融服务，但普遍缺乏关联的金融数据和完善的金融专业服务能力，无法为借款人提供合理的风险定价。”
　　陆金所控股在招股说明书中写道，未来将进一步利用最先进的技术，优化客户体验，降低运营和获客成本。技术基础设施建设、技术研发、技术投资及收购等科技投入成为本次募资的主要去向。
　　金融科技头部公司相继登陆资本市场，将对行业整体发展形成示范效应。中信建投非银金融首席分析师赵然曾表示，“科技+金融”模式在当前市场具备标的稀缺性，业绩确定性高的头部公司登陆会给市场带来更多投资机会。