澎湃新闻记者 李思文 实习生 袁婷
　　来自海南的小宁最近遇到了糟心事。他称，他在一款名为天和牧业的App上投资22万元“云养牛”，没想到该App突然无法登陆，报警后才得知自己被卷入了一种“新型网络诈骗”，所谓的牛，根本不存在。
　　称被骗的不止一人。近日，澎湃新闻接到全国多地多名自称“云养牛”骗局受害者的投诉，他们称，在疫情期间出现了多个名称中有“牧业”的App，打着“互联网+畜牧业”的名号，让用户在App中在线领养回报率不同的“牛”获取收益。
　　投诉者称，这些App在运营一段时间后，以缴税等为由要求投资者追加投入大量资金以赎回本金，或以各种理由诱导追加资金，之后便无法登陆。他们成立了多个受害者维权群，涉及无法登陆、提现的“云养牛”类App12个，受害者遍布全国各地，被骗金额数万元到几十万不等。
　　澎湃新闻记者调查发现，“云养牛”类App背后均声称背后有正规牧业公司，然而事发后多家涉事的畜牧业公司称被不法分子冒用营业执照、域名等信息。
　　目前海南、江西、内蒙古、四川等多地警方接到报案后立案侦查。呼和浩特市和林格尔县公安局一民警告诉澎湃新闻，目前全国各地受害者都有，涉及多个App，涉案人数广泛，调查难度大。
　　在线养牛就能赚钱？有用户称投入25万取不出
　　6月24日下午，李兵（化名）在浏览微信公众号的一篇推文时，发现一个让他倍感新鲜的“互联网+畜牧业”投资项目——“鑫岳牧业”云养牛项目，他根据推文中提供的二维码下载了“鑫岳牧业”App。
李兵在鑫岳牧业App的“领养记录” 本文图片均为受访者提供
　　该App介绍，公司的全称为内蒙古鑫岳农牧业科技有限公司，公司联合众多大型畜牧规模化养殖场，以“互联网+共享牧场+认养模式”的理念，推出了互联网理财牧场。用户可通过“鑫岳牧业”App花钱领养牛只，然后将牛只委托给平台进行养殖，并可实时查看牛只的饲养过程，牛只最终的收益将会平分为每天的“领养利润”，到期即可进行结算提现。
　　李兵称，看到这种新颖的投资模式，他既心动又担心。为了核验App的可靠性，他通过天眼查网站查询这家公司的资质，并确定了营业执照等内容，“当时我看到这个公司证件和资质都很完善，觉得还是可靠的，毕竟现在都在宣传互联网+”。
　　通过李兵提供的截图能看到，在该App上，每只牛都标注了对应编号、领养金额、饲养期和饲养预计利润，饲养期从2天到31天不等，领养金额越高，饲养期越长，相应获得的“利润”也越高。
　　当天李兵便投资了500元，第二天显示他获得了利润5元，提现后不到24小时即到账。看到App确实能带来丰厚利润，李兵十分心动，开始陆续投入资金领养更多牛只。他说，投资金额最高时达到25万元。
鑫岳牧业App发布的“依法诚信纳税”通知
　　正在李兵沉浸于利润逐日上涨中时，8月6日，该App平台突然在主页发布了一则“依法诚信纳税”的通知。通知称：鑫岳牧业连日来运营的高收益项目日化收益超过国家税务法规定，现已被国家税务总局乌兰察布市税务局查到，请广大会员根据VIP等级缴纳税收！缴纳税收只是让您配合我司走个形式，缴纳成功后，24点统一提交税务局，即可以恢复正常提现。
　　这条通知称，如果未在规定时间内完成缴税，将依法永久冻结会员账户，账户内所有资金也将作为税收统一上交税务局，并且纳入失信执行人员。按照VIP等级，用户需要缴纳的资金从3千元到80万元不等，且不能使用账户内现有的余额。
　　当时李兵已经属于平台的VIP5等级，按要求需缴纳金额为15万元。这笔不小的金额让他很为难，他尝试将账户里的25万元提现，却迟迟没有到账。
　　“我手头没那么多钱，当时就去问客服，客服说要缴纳对应的税收后提现才能到账，如果我没有那么多钱，就要按通知要求冻结账户里的资金上交税务局。”李兵当即感觉到被骗了，他警告客服人员“如我得不到我的本金，我会去举报。”客服回应：“我司法务部会配合您的，也会配合税务局将您纳入失信执行人员。” 
　　8月7日下午，李兵前往自己家附近的派出所报案，但因涉事App的公司注册地在内蒙古，警方并未受理。当天晚上李兵尝试提现时，发现App已经无法登陆了，25万资金都被锁在了App里。
　　“我真的太傻了，自己存了半辈子的血汗钱都被骗完了。”李兵称，被骗的25万中10万元为家庭积蓄，15万元是自己申请的贷款，目前不仅家人的正常生活受到影响，自己还要按月偿还贷款。
　　用户称被引导投资越投越多，多个“云养牛”App被指跑路
　　另一位受骗者王晶（化名）则是在完成“缴税”后，才发现被骗。
　　她告诉澎湃新闻，8月6日App发布“缴税通知”时，她已经在该平台投资了8.3万元。为了避免账户里的钱被“上交税务局”，当天王晶就向平台转入了3万元用于“缴税”。
　　但次日登陆账号申请提现时，她却发现App上显示资金已经提现，账号余额为零，而她绑定的银行卡没有一分钱入账。当晚，App也无法登陆了，这时她才意识自己陷入了骗局。
天和牧业App的云养牛界面
　　让王晶心有余悸的是，在刚刚投资鑫岳牧业不久，她就在一个资讯平台刷到了一篇“天和牧业App”的推广文章，“模式都是一样的，但天和牧业养牛的利润比鑫岳还要高，我当时心里有点怕就没投资，每天在上面签个到赚积分”。王晶说，在鑫岳牧业App出问题后不久，天和牧业App也出现了无法登陆的问题。
　　事发后王晶加入了鑫岳牧业的维权群，群内显示受骗人数上百人，被骗总金额达到700万元。不久后，王晶从群内得知天和牧业的受害者也建立了维权群，目前群内已经有56人。“这两个App的投资模式都一样，背后很有可能是同一拨人。
　　多名投诉者向澎湃新闻反映，目前除了鑫岳牧业App和天和牧业App出现了无法登陆提现的情况，另有地氏牧业、凯鑫牧业、东骏牧业、全胜牧业、信源牧业、圣源牧业、淼润牧业、银隆牧业、悠享牧业、首盛牧业10个“云养牛”理财App也出现无法登陆、资金不能提现的情况。
　　其中凯鑫牧业、全胜牧业、信源牧业、圣源牧业均在App无法登陆前，发布了与鑫岳牧业内容相似的“依法纳税通知”，要求用户按会员等级缴纳“税金”，否则无法提现，并承诺缴税后次日上午即可将纳税资金和本金利息全部提现。在用户缴纳“税金”后仍不能提现，不久后平台被关闭，模式和鑫岳牧业如出一辙。
　　小宁则称遭遇了“云养牛”App中的另一种受骗方式。
　　“我是在今年6月看到的天和牧业云养牛广告，当时觉得是个很新颖的投资模式，还用百度、爱企查、天眼查这些网站对这个App进行了调查，感觉公司证件齐全，很正规。”小宁说，谨慎起见，他一直是500、2000元进行投资，到期也正常收回了本金和收益。
　　但在七夕节前，该App推出了七夕“福利牛”项目，每头牛认领金额1万元，每天即可返357元，投资期限为5天。抱着试一试的态度，小宁投入了1万元，前4天的收益都如期到账，但第5天本应归还的本金和收益却迟迟未到账。
　　“当时联系客服，她说七夕牛必须投5只或以上才能提现，要不然就只能等年底清算，把本金退回来，还要扣10%手续费。”听了客服说法，小宁又投资了4只牛，但5天后本金和利息仍未到账。
　　小宁说，他再联系客服人员，被告知因两次投资间隔超过了48小时，必须一次性充值5万元进行“回调数据”，审核通过即可提现本金和收益。小宁提供的聊天截图显示，客服反复向他强调“直接全部返款到账，实时到账，立马提现”。
小宁在天和牧业App客服的诱劝下投入15万元
　　然而事情并未结束，在对方各种引导下，为了赎回本金，小宁累计向平台充值了15万元，再加上此前投资的资金，总投入达22万元。此后小宁发现资金一直提现异常，客服也不再回复信息，直至9月3日，他发现App已经无法登陆，在应用商城里也搜索不到，自己的资金被牢牢套在一个消失的App中。
　　澎湃新闻记者通过多个受害者维权群了解到，在目前被指资金无法提现、无法登陆的12个“云养牛”App中，可查询到最早在网络上发布推广文章的信源牧业App上线于今年5月初，在7月1日出现无法登陆的情况。而其他App大多上线于今年6月至7月间，在8月至9月间被发现无法登陆，每个App存活期约为2个月，目前皆处于应用商城内无法搜索到、已下载安装的无法登陆的状态。
　　App背后多家公司称被不法分子盗用信息
　　在发现天和牧业App无法登陆后，小宁曾前往该App所属公司内蒙古天和荷斯坦牧业有限公司注册地了解情况。他称遇到了两名公司工人，“工人说这个公司早不行了，已经没有牛了，我问他们知不知道天和牧业云养牛App，他们说从来没听说过”。
　　通过天眼查网站查询内蒙古天和荷斯坦牧业有限公司，讨论动态一栏中，有不少人自称天和牧业App受害者，要求公司返还投资资金。
　　9月4日，内蒙古天和荷斯坦牧业有限公司发布一份《声明》，称有不法分子冒用公司名义设立了“天和牧业”理财App，并利用App发行了一款名为“互联网畜牧业养牛”的理财产品。
　　《声明》强调，公司从未设立或授权他人以公司名义设立网站及App理财平台；任何冒用公司名义设立的App理财平台、冒用公司名义与他人签订的理财协议的行为均与公司无关。
　　对此，澎湃新闻记者多次联系内蒙古天和荷斯坦牧业有限公司，均未接通电话。
　　10月16日，和林格尔县公安局刑侦大队一负责该案的民警告诉澎湃新闻，经调查，天和牧业App和内蒙古天和荷斯坦牧业有限公司确实没有关系，“我们了解到，是不法分子冒用了这个公司的名义和域名，还设立了网站和App”。
　　据该民警介绍，目前已经可以确定，“天和牧业”App是一个标准的投资理财型诈骗案，公安局已经接到了不少来自全国各地群众的反馈，案件在进一步侦查中。
　　无独有偶，另一被指“跑路”的云养牛App“圣源牧业”，其背后公司圣源牧业有限公司也在天眼查上发布了《声明》，称“我公司从未宣传并进行投资养牛获取收益的相关活动，更没有开发建立‘圣源牧业’App、公众号”。
　　10月21日，澎湃新闻记者联系了圣源牧业有限公司一负责人，该负责人称，公司在今年8月接到了大量询问“圣源牧业App”的电话，“上来就说不能登录、理财App什么的，我们听了就觉得不太对劲，详细问了，才知道有个‘圣源牧业App’。”
　　该负责人称，圣源牧业有限公司成立于2017年，主要经营传统线下养牛场，但因资金问题，公司已经许久没有开展业务，更未开展过线上业务。事发后，公司立即向当地派出所和林格尔县公安局报案，但因公司未受到经济损失未被立案。
　　“我们现在经常能接到受害人的电话，打过来我们解释一通，然后让他们赶紧报警。”该负责人说，由于公司资料被盗用，受害者在网上维权，公司名声受到了严重影响。
　　10月21日，内蒙古和林格尔县公安局一民警向澎湃新闻证实，圣源牧业有限公司确实被盗用了公司信息，“我们调查到，圣源牧业有限公司很久前就已经倒闭了，公司域名也注销了，后面又被不法分子注册了域名。”
　　9月4日，内蒙古鑫岳农牧业科技有限公司在接受齐鲁晚报采访时，公司法人代表也表示公司信息被盗用，称“鑫岳牧业App是伪造了公司的营业执照等信息，并利用这些信息通过其他公司研发出App，我们公司根本没有这款App，而且我们公司到现在并没有实际营业。”
　　该法人代表表示，公司成立于2016年，但因手续、资金等问题，一直没有实际营业。今年6月公司偶然间得知了鑫岳牧业App盗用公司信息，并对外发布了公告、向内蒙古乌兰察布警方进行备案。在今年8月份，公司陆续接到了很多被骗者的电话，全部是关于鑫岳牧业App，目前已经向警方报案。
　　目前在内蒙古鑫岳农牧业科技有限公司天眼查网站的讨论动态里，仍有不少用户反映被鑫岳牧业App诈骗问题。
　　警方：涉案人群广泛，调查难度大
　　因天和牧业App和圣源牧业App所显示的“公司”均在内蒙古呼和浩特市和林格尔县内，8月至今，和林格尔县公安局已经接到了数名受害人的报案电话。
　　“我们也没有具体统计过人数，但全国各地的受害者都有，涉及多个这种App，涉案的人数比较广泛，反而是我们辖区内没有受害人。”10月21日，和林格尔县公安局一名民警告诉澎湃新闻，目前接到的报案主要是关于圣源牧业App，公安局通过追踪该App的服务器发现，服务器地址在国外，资金也已经被转移走，调查难度较大。
　　他表示，现在还没有形成多地联合办案，而且由于受害者不在内蒙古地区，和林格尔县公安局侦查内容有限，建议受害者前往自己所在的辖区公安局报案。
　　在9月3日得知天和牧业App无法登陆后，小宁也立刻前往海口市公安局龙华分局报案。10月21日，该局刑警大队负责该案的民警介绍称，天和牧业App案件目前已经作为诈骗案进行立案侦查，还处于调查阶段。
　　他告诉澎湃新闻，自今年8月起，龙华分局开始陆续接到关于“云养牛”App的报案，目前已经有10多名受害人，其中以天和牧业App受害人为主，“我们现在搜集了证据开始进行调查，但电信诈骗案件太多了，人手有限，调查起来会需要一些时间。”
　　该民警称，“云养牛”App案件往年分局并没有接到过，在今年才开始集中出现，应该属于新的网络诈骗形式，建议广大群众谨慎投资理财产品。
　　江西省抚州市公安局临川分局刑侦大队一负责调查鑫岳牧业App的民警也告诉澎湃新闻，这是公安局第一次接到关于“XX牧业”App诈骗的报案，往年没有出现过，“根据我们掌握的信息，可以确定是网络诈骗，但现在还在初侦阶段。”该民警称，临川分局已经派出了办案民警前往全国多地进行调查，但能否追回受害人的钱款无法确定。
陕西省榆林市靖边县公安局发布防诈骗微博
　　9月15日，陕西省榆林市靖边县公安局也曾在其官方微博“靖边公安”发布示警微博：“9月12日晚，靖边青阳岔镇某单位职工毛某报案称：其扫码下载了一款‘银隆牧业’App，后购买银隆牧业电子牛进行充值，从9月2日至今先后六次转账10600元，后发现客服失踪且无法提现，疑似被骗。警方：投资者对超高收益的投资要保持戒心，不要被暂时的高利率迷惑双眼，切勿相信只挣不赔的‘买卖’，避免落入网络投资理财诈骗陷阱。”
　　澎湃新闻记者通过多个受害者维权群了解到，目前受害人大多数已经在辖区内报警，贵阳市公安局乌当分局东风派出所、成都市公安局龙泉驿区分局大面派出所、甘肃省天水市公安局麦积分局等多地警方立案侦查。