欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/张小旺 编辑 马钺
　　来源：字母榜
　　今日（22日）晚间8：00，华为mate 40系列新品发布会如约举行，发布mate 40、mate 40 Pro、mate 40 Pro+和mate 40 RS保时捷设计版四款手机产品。
　　外界对这场发布会期待已久。“9·15”禁令生效以来，华为面临的艰难局面越发清晰：包括台积电、高通、三星等半导体供应商目前已停止向华为供应芯片。在麒麟芯片存货用一天少一天的情况下，市场上传出华为出售荣耀的消息，以断臂求生。

　　华为终端消费者业务CEO余承东也一改往日在社交平台高调的行事作风，发布会前夕，关于华为mate 40系列，他公开对外的声音小了许多。他上一次公开对外发声，还是在8月7日的中国信息化百人会2020峰会上，直言华为麒麟芯片在9月15日之后无法制造，将成为绝唱。
　　正值风雨飘摇之际，可能是最后一版搭载麒麟芯片的华为mate 40系列能不能打？直面发布不久的iPhone 12系列，mate 40是否有一战之力？面对当前窘境，华为如何安然过冬？在这场发布会中，我们可以窥见答案。
　　“史上最强大的华为Mate系列。”华为对mate 40这一麒麟绝唱的评价不可谓不高。
　　华为此次发布的四款系列机型，全系配备90Hz高刷新率，支持66W有线快充。至于为何没有配备当前主流手机厂商都已搭载的120Hz高刷新率，余承东表示，对华为来说做到120Hz刷新率并不难，不上是为了平衡功耗、电池续航等使用体验。
　　在历来是华为强项的拍摄水平上，mate 40系列的一大亮点在于，搭载了业内首款自由曲面镜头，配合华为防畸变的算法技术，能够有效解决拍摄画面畸变问题。
　　在核心硬件部分，全系搭载全新5nm 5G SoC麒麟9000处理器，华为官方表示，这颗处理器的晶体管数量达到153亿，比苹果的A14多出30%。
　　在售价上，mate 40、mate 40 Pro、mate 40 Pro+和mate 40 RS保时捷设计版起售价分别为899欧元、1199欧元、1399欧元、2295欧元，23日零点起开启预订。
　　值得注意的是，除了mate 40系列手机产品之外，华为在这场发布会上还发布了华为Watch GT2保时捷版本、头戴式耳机FreeBuds Studio等五款手机融合产品。
　　当下的华为正值多事之秋，芯片断供带来的影响已经引发连锁反应，mate 40系列供货减少、荣耀品牌被传出售，华为的手机业务已经走到了悬崖边上。
　　而即便是剥离荣耀品牌，华为也不得不面临芯片难以为继的局面，存货消耗殆尽之后，华为怎么办？即便华为能够打通新的芯片供应商，但斡旋之中错过的市场，又当如何弥补？
　　IoT可能是华为消费者业务唯一的出路，但目前，华为的IoT建设或许远未到独挡一面的时候，单纯依靠融合硬件产品的出货，很难成为华为消费者业务新的增长引擎。
　　A
　　2018年华为在欧美市场遭遇重挫，当时华为尚能通过大举攻入国内市场予以应对，也正是在国内市场的持续发力，华为得以在手机市场整体收缩的背景下实现逆势增长。
　　据IDC数据，2019年全年，智能手机中国整体市场出货量约为3.7亿台，同比下滑7.5%。具体到市场份额，前五大智能手机厂商中，仅华为市场份额有所提升，达到38.3%，较2018年份额提升11.8个百分点，而包括小米、OV、苹果在内的其余前五大厂商市场份额均有所下降。
　　但华为如今面临的境况显然比当时更加严峻。“9·15”禁令几乎扼住了华为的咽喉——不仅斩断了华为麒麟芯片的自研与市场应用，甚至封堵了华为采购其他高端处理器芯片的退路。而这种“无芯可用”的局面，对华为带来的影响势必深远且难以正向解决。
　　首当其冲的便是子品牌荣耀，本月以来，以天风国际分析师郭明錤分析称华为将出售荣耀手机业务为始，市场上不断有荣耀即将出售的消息传出。路透社近日便报道称，华为当前正试图重新调整业务重点，将旗下中低端定位的荣耀品牌手机部分业务出售，后续将专注于定位高端的华为手机。

　　河南一家荣耀省包的产品负责人也对字母榜表示，“荣耀卖身应该是确切消息，目前潜在资方包括四家国企与一家外企，总出资金额大概在300亿左右。”这项交易一旦达成，荣耀将完全脱离华为体系。
　　当前，华为品牌与荣耀品牌之间的矛盾在于，除华为高端旗舰P系列与mate系列采用华为自研麒麟芯片之外，在荣耀的产品线里，搭载麒麟芯片的产品也不在少数，比如荣耀V系列以及数字系列。
　　据砍柴网报道，来自华为上游供应链的消息透露，华为交付给台积电的麒麟9000芯片订单是1500万颗，但受生产时间所限，这批订单最终只完成了60%左右，交付量在880万颗左右。
　　这样的供货量对华为来说并非好消息，要知道，去年mate 30系列发布后，余承东曾公开表示，上市仅仅60天后，全球出货量便已超700万台，同比增长75%。
　　麒麟芯片供不应求的情况下，优先供应华为系产品自然是更好的选择。而华为系与荣耀系之间的矛盾也将变得愈发不可调和，禁令之下，同属华为公司的荣耀子品牌，也面临着芯片断供的危机。
　　更何况，以芯片断供为起点，庞大的销售体系下，荣耀面临的是下游经销商货源不足导致的营收下滑甚至停滞、三四线城市毛细血管渠道收缩、以及友商的加速布局和挖人等复杂的局面，牵一发而动全身。
　　王明是河南某荣耀省包的一名渠道经理，他告诉字母榜，近两个月，荣耀的变化很明显。
　　从9月份开始，荣耀整体的供货量开始持续收缩。整个9月份，荣耀整体的供货量减少了30%-40%，对应华为在乡镇渠道收缩了将近30%。
　　这直接影响到公司的经营状况，“现在利润跟之前相比减少了一半，不亏钱但也只能维持正常经营。最直接的影响是，我们之前除了基本的运营成本，会在渠道促销方面有另外投入，但现在这部分预算基本砍掉了。”王明告诉字母榜，目前整个公司每个月的基本运营成本在150万左右，他们压力很大。
　　值得注意的是，整个9月份，荣耀甚至没有对手机业务进行任何指标的相关考核，在王明的印象里，这种情况还是第一次出现。
　　另一边，友商早已伺机而动。他们一边迅速弥补荣耀在乡镇市场的空缺、一边用抬高工资的方式，挖角仍在荣耀销售体系内的任职员工。
　　王明所在的省包公司，直接触达区域经销商的员工是一线业务代表，他们主要负责荣耀在某一区域的供销以及渠道管控，这部分人群是友商“挖人”行为的重点。
　　“从9月份开始，友商的动作就很密集了，他们会直接打电话给一线业务代表，基本每天我们公司员工都会收到十几个电话，他们的挖人方式就是在原有底薪基础上上调工资，一般在2000左右。”王明告诉字母榜，目前河南两大省包已经被挖走了十几个业务代表，这些人对华为不构成太大损失，因为被挖走的很多人业绩并不出色，但对友商来说，荣耀原来的业务员有资源、有经验、懂渠道，还是有可用之处。
　　值得注意的一个细节是，字母榜9月份找到王明的时候，他对荣耀供货量减少的事实虽有所担忧，但仍然对荣耀抱有期待，他当时告诉字母榜，荣耀整体的存货足够，只是为了拉长战线在做选择性调整。不过近日对字母榜提及10月份的供货量时，他坦言荣耀的供货量仍然处在近乎减半的状态，言语之间透露出些许无奈。
　　对当前以“求生”为核心诉求的华为来说，出售荣耀或许真的是更好的选择。
　　另一方面，郭明錤此前在分析中提出，荣耀独立之后，购买零部件将不再受禁令影响，荣耀手机业务也能得以保存。
　　B
　　相对于存在感并不强的mate 40，Mate 40 Pro与Pro+，是本次发布会的重头戏。
　　6.76英寸的OLED屏幕、90Hz的刷新率、2772 x 1344像素的分辨率、沿袭P40系列的“药丸”开孔设计、双扬声器，这些常规升级在这两款产品上全部具备。
　　这两款手机最大的区别来自于外观。其中，Mate40 Pro采用玻璃材质面板，提供白色、黑色、银色、绿色（夏日胡杨）和黄色（秋日胡杨）五种配色。Mate40 Pro+则拥有黑色和白色的陶瓷材质后壳，同样沿袭华为P40 Pro+的设计思路。
　　在核心硬件部分，全系搭载全新5nm 5G SoC麒麟9000处理器，其晶体管数量达到153亿，比苹果的A14多出30%，这意味着，华为mate系列能够保持更低的功耗。

　　GPU方面，麒麟9000芯片配备全新的ARM Mali-G78 MP24，这是全球首个拥有24核心的移动图形处理器，相对于骁龙865+，性能提升52%。整体的能耗比也比骁龙865+有最低25%的提升。
　　谈及此处，余承东还隐隐对标了苹果一把，他表示，“不像某厂商刚刚才推出第一代5G手机，华为已经是第三代了，在现网测试中，上行比其他的5G技术快2倍。”
　　他还表示，随着相关技术的再次升级，华为mate系列能够做到使用36个月之后依然不卡顿，流畅性只比最开始下降2.5%。
　　影像系统，依旧是华为这场发布会的重中之重，全系产品摄像头均采用了星环设计。
　　其中，Mate40 Pro 沿用潜望式光学变焦结构，实现 10 倍混合变焦和 50 倍数字变焦，Mate40 Pro+ 则是实现了 20 倍混合变焦和 100 倍数字变焦，从超广角到超长焦基本上实现了全焦段的覆盖。

　　在视频方面，后置镜头实现了实时视频 HDR 以及超级运动防抖，前置则是实现了前置慢动作、前后双景录像和前置 4K 等功能。
　　一大亮点在于，mate 40 Pro+搭载了业内首款自由曲面镜头，余承东表示，配合华为防畸变的算法技术，这一镜头能够有效解决拍摄画面畸变问题。
　　发布会结束的第一时间，华为Mate 40 Pro DxOMark榜单出炉，华为mate 40 Pro以前置相机104分、后置相机136分的成绩登上榜首。
　　可以看出来的是，作为华为的传统强项，mate 40系列这次在摄像水平上一如既往保持了高水准，但相对于此前iPhone 12系列的改变而言，提升幅度并不大，华为的领先优势，正在被苹果缩小。
　　C
　　任正非此前曾公开表示，华为一定要走利润高的高端手机路线。在他看来，华为消费者业务只是辅助产业，目的就是赚钱，负责输送资金，好助力运营商业务在全球冲锋陷阵。
　　华为2019年年报显示，消费者业务全年实现销售收入4673亿元，同比增长34.0%，在总营收中的占比首次过半，高达54%。
　　如今，华为手机业务已经走到了悬崖边上，IoT或许是华为消费者业务唯一的出路。
　　字母榜此前在《华为这根绳上的蚂蚱》一文中就曾指出，从7月份开始，华为便有意识加大了对经销商在融合产品方面的考核比重，具体包括智能手表、手环等终端。
　　一位华为top364级别经销商下的门店老板告诉字母榜，“大概的考核方向是看我们单店手机融合产品的销量比重，具体考核细则不便透露，但当下每个门店会设置一到两个融合专员，每周会有两次线下培训。不仅如此，这批融合专员有一个固定的微信群，他们每天早上都要晨读，还要将自己介绍产品之类的演示视频放在群里打卡”。
　　不过他向字母榜透露，当下他所在的门店，平均每个月融合产品的出货量只能占到十分之一左右，华为的转型之路注定道阻且长。
　　客观来看，每一次网络制式的升级对行业都是一次重新洗牌的机会，3G到4G，加速移动互联网的发展，催生了手机终端App应用的繁荣，进而丰富人们的生活方式，但5G时代，手机终端的链接范围更广，承载入口越来越多，带来的是万物互联与人工智能。
　　今年以来，国内手机品牌纷纷加速IoT布局，先后推出智能手表、智能电视等产品，大多也是在备战5G。
　　不过就当下的市场布局而言，在IoT布局上较为完善的无非iPhone、华为与小米三家，硬件产品已覆盖手机、平板、笔记本电脑、以及其他的融合产品。
　　相比之下，华为在AIoT上的战略布局显得稍晚，2018年底，华为正式推出AIoT生态战略，表示将从入口、链接、生态三个层面构建丰富的产品形态，以“HiLink+HiAi”作为支撑产品生态的技术使命；到2019年，华为提出“1+8+N”全场景战略，希望以此构建起牢固的终端消费者生态系统。
　　当下，在硬件生态上，华为已经具备相对完备的体系，终端产品已经覆盖到手环、智能手表、智能电视等多款终端产品。
　　但从竞争维度来看，华为的AIoT生态还有很长的一段路要走。从IoT开放平台接入的设备数来看，小米在AIoT布局更早，且大多采用“投资+孵化”的方式，构建起庞大的生态链圈，覆盖品类更广。
　　再从硬件生态的协同性来看，小米以手机为入口、以“小爱同学”为核心，已经搭建起协同性较高的生态体系。而苹果最早在推出智能手机之前，就已经在做电脑和平板此类终端产品，得益于其封闭的iOS生态，其对硬件终端之间的互联协同，已经进行了长达十年以上的优化。
　　分布式技术，被华为视作其IoT生态下的一项核心底层技术。此前，华为消费者业务软件部总裁王成录在接受品玩采访时曾提到，“我们基于分布式技术的系统，不再是复制Android和iOS，因为他们俩本质是一样的：由App Store下载App到手机上来运行。但基于分布式技术，我们突破了单手机的限制，多设备连接成一个生态之后，设备会有新的定义，建立在此之上的生态开发与应用形态就变得不一样了。”
　　但目前，以华为手机、电脑、平板三方协同为例，在具体的协同方式上，最主要的连接还是体现在手机对电脑、手机对平板的交互操作，三者之间端对端的交互仍需完善。 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）