新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！





　　本文来自天极网
　　细心的你肯定会发现，不论你打开淘宝还是京东，或者是拼多多的APP，出来的广告大多与双11有关。就连薇娅和李佳琪都在微博呐喊“双11买买买”。是的，我们都想趁着大促来临，以更实惠的价格入手一些大件家电。而今天，笔者将和大家分享的小建议与选购空调有关，希望能帮您提供到一些参考，避免入坑，在选购空调的路上少走弯路。

　　对于普通家庭用户来说，咱们在选购空调时如果预算有限，建议大家注意2个问题就好，第一个是能耗，第二个是噪音。
　　空调的能耗问题与你的钱袋子有关，比如一级节能产品比二级节能产品更省电，每天节省一点，一年就是很多钱；噪音问题会影响到你的日常生活，建议用户在选购空调的时候，留言噪音问题。一般情况下，70分贝相当于人与人对话的环境音，噪音月底，空调工作时产生的声音就越小。
　　空调启动或停机时，内机塑料件因温度变化发生胀缩而发出的声音属正常现象。还有某些管路因为热胀冷缩导致变形贴到了压缩机或者金属外壳上导致共振。有网友怀疑空调工作时，噪音大与电机有关。
　　但实际上，噪音一般不会有电机声的，因为空调电机功率是很小的，如果有电机声很有可能是齿轮啮合不完美，也就是有偏差，当然不排除电机有问题的可能，当室内温度与你空调所定的温度温差较大时，空调大功率做功，这个时候电机运作比较快，所以你会间歇性听到声音，建议去报修。

　　在受过新冠洗礼后，很多网友在选择空调的时候会考虑新风、杀菌等功能，这些功能升级虽然能为用户带来更好的呼吸体验，但这也意味着搭载了这些功能的产品价格会比普通产品要高些。
　　比如一款一级节能的变频空调售价约在2500元左右；但一款带有杀菌功能的新风空调售价在5000元左右；有的新风空调或者空气环境机的售价更贵，在8000-10000元上下。这些功能很香，却不是必备功能，只是创新功能。预算足够的用户，不论是选择新风空调，还是空气环境机都很不错。
　　所以，对于普通消费者来说，如果你计划在双11期间抢购物美价廉的空调，建议先将自己看好的变频空调放入购物车，等待双11到了再入手价格更低。当然，有些网红达人在淘宝直播时也会给用户带来一些福利，像看李佳琪、薇娅的直播，能够买到超实惠的美妆产品；早期看罗永浩老师的直播，能够买到6-7折的消费家电产品（现在罗老师直播的东西，也有降价，但让利也就块八毛的，没有啥意义）。咱们选好自己喜欢的家电，留意一些品牌的直播活动，或许能够用最实惠的价格拿到你喜欢的空调也不一定哦。