原标题：和iPhone 12“正面硬刚”？华为Mate 40系列官宣，麒麟高端芯片或成“绝唱”
　　来源：国际金融报 肖逸思
　　苹果发布iPhone 12后不久，华为便紧接着推出了华为Mate 40与之“正面硬刚”。
　　10月22日晚8点，伴随着华为消费者业务CEO余承东独具特点的英文发音，时长约1小时的华为全球同步直播的新品发布会正式开始，发布会推出了2020年全新旗舰手机华为Mate 40系列，包括899欧元（约7100元）的Mate 40；1199欧元（约9470元）的Mate 40 Pro；1399欧元（约11050元）的Mate 40 Pro+；以及2295欧元（约18130元）的保时捷设计Mate 40 RS。
　　10月23日00：00，华为Mate40 Pro、华为Mate40 Pro+、华为Mate30E Pro 5G将在华为商城及线上授权电商平台、线下授权零售渠道开启100元预约。

　　《国际金融报》记者从华为处获悉，华为Mate40 Pro和华为Mate40 Pro+搭载华为首款5纳米麒麟9000 SoC芯片，集成153亿晶体管，成就麒麟芯片巅峰之作。
　　此言不虚，因华为芯片遭到美国全面断供，早在今年8月，余承东就曾表示，华为Mate 40系列搭载麒麟9000芯片，这可能将是最后一代华为麒麟高端芯片。换言之，华为Mate 40很有可能成为华为高端芯片的“绝唱”，这也给这场发布会赋予了不同的意义。
　　在发布会尾声，余承东说道，美国的制裁让华为正处于极度困难当中，而这一制裁是极不公正的。但是不管处境多么艰难，华为都承诺持续开展技术创新。
　　或是“巅峰”和“绝版”
　　据悉，华为Mate 40系列是华为8年来推出的第十代Mate产品，余承东表示，“华为Mate40系列传承Mate系列基因，是迄今最强大的华为Mate手机，麒麟9000系列芯片实现性能和能效比的新高度。”
　　记者获悉，Mate 40之所以被成为最强大的华为Mate手机，与其搭载的麒麟9000系列息息相关。
　　按照惯例，华为Mate系列搭载的芯片，会在当年9月份的IFA展上率先发布。不过，今年IFA展上，麒麟芯片缺席。华为选择了让麒麟9000与Mate 40一同亮相。
　　华为方面表示，麒麟9000是业界首款5nm5G SoC芯片，这也是华为迄今性能最强大的手机芯片。麒麟9000芯片首次集成多达153亿晶体管，是目前晶体管数最多和功能最完整的5G手机芯片，余承东表示麒麟9000比苹果A14仿生芯片晶体管多了30%。CPU三档能效架构最高主频可达3.13GHz，GPU是首款24核Mali-G7。
　　据报道，自9月15日美国正式全面断供华为芯片以来，华为将面临无芯可用的局面。在此之前，华为也曾争分夺秒地“囤货”。
　　通信行业资深独立分析师黄海峰日前接受媒体采访时表示，华为“最后一代”的高端芯片麒麟9000备货量在1000万片左右，也意味着有约1000万台华为Mate40/Pro手机可以用上这一芯片，或许可以支撑半年左右。
　　在此之前，《国际金融报》记者调查得知，市面上华为多款高端机如华为P系列、Mate系列和Nova系列都出现了库存不足和涨价的情况。
　　这种情况下，华为手机在全球的市场份额或将面临断崖式的下滑。今年4月，华为手机曾一度成为全球销量第一，但今年8月，华为手机全球销量跌至第二，三星占据第一。据韩国媒体报道，华为已经通知韩国经销商，2021年的华为智能手机出货量预计只有0.5亿部左右，跌幅超7成。
　　苹果或成最大赢家
　　在华为无芯可用时，业内早有观点认为，最大赢家可能是苹果。
　　老虎证券投研团队也向《国际金融报》记者表示，在群雄逐鹿的5G手机市场，从全球来看，高端机中主要就是苹果、华为和三星，国内与苹果抗衡的就属华为，这次华为Mate 40系列和iPhone12前后脚发布，显然也会对苹果构成一定压力。不过部分海外国家依然抵制华为，也会让苹果变相抢占华为的份额。
　　早在10月14日凌晨，苹果iPhone12系列发布后，便有分析认为苹果的市场份额将会迎来较大反弹。从目前预售的情况来看，中金发布报告称，iPhone12很可能成为iPhone 6以来最具吸引力的一代iPhone。
　　8天后，华为Mate 40系列发布会的现场也是“火药味”十足。
　　余承东现场调侃道，其他厂商不久前才推出第一代的5G旗舰手机，但华为已经推出三代5G手机了，搭载第三代5G移动通信芯片，在现网测试中，上行比其他的5G手机快5倍，下行也比其他的5G技术快2倍；华为Mate 40 Pro屏幕更大，它的屏幕尺寸达6.76英寸。

　　无论从发布时间顺序，还是现场的对比图片来看，余承东此处未点明的其他厂商很明显就是苹果。
　　双方的正面对垒自然吸引了不少关注，10月22日晚间，华为Mate 40和iPhone 12一前一后登上微博热搜。

　　据Digitimes报道称，华为失去的份额或将被三星和苹果瓜分，尤其是高端产品市场。另外，Digitimes还预测了2021年智能手机各品牌的排名，其预测2021年三星还是全球第一，苹果将重新回到全球第二的位置之上；OPPO将取代华为成为全球第三，vivo成为全球第四，小米滑落至全球第五。而华为或将来到全球第七的位置。
　　“华为芯片断供，暂时没有太好的解决方案，现阶段芯片材料、设计和制造依然是我国芯片产业的薄弱环节，我国仅仅在封测领域有一定话语权。”中南财经政法大学数字经济研究院执行院长、《新基建》作者盘和林向《国际金融报》记者表示。
　　但华为被美国全面断供的情况并非没有转变的余地，清华大学国际关系研究院教授刘江永曾向《国际金融报》记者表示，今年11月的美国大选非常重要，关键看特朗普会不会继任，如果不继任，美国也许会换一种政治立场，或许也会转换对华为的态度。