特斯拉最近一段时间来频频把自己送上热搜。短时间内6次下调特斯拉Model 3的价格，仅一年多时间，其价格降幅就超过10万元。在过去一年半中，尽管价格在下降，但特斯拉的销量和毛利率一直在增长，并且股价也是疯涨，最高涨幅超1300%。
　　10月22日，特斯拉公布第三季度财报，公司已经连续5个季度实现盈利，该季报被马斯克誉为“历史最佳季报”，特斯拉创造了公司史上最长的连续盈利期，收入、盈利和自由现金流均为最高水平，该财报可以说是特斯拉历史上的一块里程碑。
电动皮卡（Cybertruck）明年年底上市 　　图片来源：特斯拉官网
　　曾经掣肘特斯拉的产能、现金不足等因素已成过去式，每一辆新车出厂几乎是立刻就被提走，未来降成本、扩产、自动驾驶研发的进程都在以肉眼可见的速度推进。在完成创纪录的2020第三季度后，特斯拉给外界留下了无限的期待。
　　现金不足已成过去式
　　特斯拉汽车还有降价空间
　　特斯拉第三季度财报，将马斯克的花钱能力和特斯拉的存钱能力体现的淋漓尽致。
　　特斯拉在本季度因经营活动产生的现金净额为24亿美元，环比增长149%，同比增长217%。其中资本支出为10.05亿美元，环比增长84%，同比增长161%，因而产生的自由现金流是13.95亿美元，环比增长234%，同比增长276%。
截图来源：特斯拉第三季度财报
　　从数据来看，特斯拉三季度可以说是赚的“盆满钵满”，不仅净利润大幅超过分析师此前预计的5.93亿美元，达到8.74亿美元，自由现金流也增加了两倍多，达到13.95亿美元，加上运营产生的现金和最近股票销售筹集的资金，这家现金极度匮乏的公司，在本季度末，手头出现了创纪录的145亿美元的现金，仅仅在过去的三个月时间里，就大幅增长近70%。
　　高现金及现金等价物储备意味着特斯拉有着非常充足的流动性，有着很强的生产能力。
　　特斯拉在声明中还表示，因为有了这些充足的流动性，公司将有望为产品路线图、长期产能扩张计划和其他项目支出提供资金。公司此前升级了在佛利蒙特生产Model Y的装配线。
　　特斯拉从一家初创公司到现在市值4000亿美元左右的公司，中间几度因为缺钱而陷入困境甚至几近到了破产的边缘，曾在接受HBO/Axios的访谈中马斯克向主持人表示，特斯拉只差几周就倒闭了。



　　现在，现金不足对特斯拉的制约已成为过去式。
　　一般而言，一家健康的企业高自由现金流意味着有非常好的营收和净利润。
　　据华尔街见闻报道，特斯拉财报显示，第三季度总营收为87.71亿美元，同比增长39%，环比增长45%，高于分析师预期的82.6亿美元；净利润为3.31亿美元，同比增长131%，环比增长218%；总毛利 20.63 亿美元，整体毛利率为23.5%，车辆毛利率更是高达 27.7%。这些数据均超市场预期。
　　尤其值得关注的是特斯拉整体毛利率为23.5%，车辆毛利率高达27.7%，这意味着还有足够的利润空间用来降价。
　　另一方面，在毛利率空间如此充足的情况下，马斯克此前在电池日中仍宣布将“削减50%的电池成本”，可以预见，未来特斯拉各车型将在价格上具有显著竞争力。
　　火力全开冲刺年度50万辆
　　明年交付目标100万辆可期
　　马斯克曾在 HBO/Axios 的访谈中承认：“由于 Model 3 增产困难，特斯拉确实面临着严重的死亡威胁。从根本上说，这家公司正在疯狂地赔钱，如果我们不能在很短的时间内解决这些问题，我们就会死。而解决这些问题极其困难。”
马斯克醉倒在Model 3 旁边（纸板上写着破产） 　　图片来源：马斯克推特
　　产能是资金问题的延伸，因为产能跟不上，无法实现盈利，也就无法偿还债务，几近破产。
　　自从在中国建厂后，有中国速度的加持，特斯拉迎风起飞，产能不再限制特斯拉发展的脚步。
　　特斯拉方面表示，营业收入的同比增长，主要是通过车辆交付的大幅增长以及其他业务的增长实现的。财报显示，特斯拉第三季度总计交付车辆13.96万辆，同比增长44%，环比增长54%，并再次确认50万辆年度交付目标不变，这意味着第四季度交付量需超过18.1万辆。
　　根据此前特斯拉发布的公告显示，第三季度特斯拉汽车总产量为14.5万辆，同比增长51%，较二季度的8.7万辆环比增长近67%。
　　其中，Model S和X的产量为1.69万辆，同比增长4.1%，交付量为1.52万辆；
　　Model 3和Y的产量为12.8万辆，交付量为12.4万辆。



　　从交付量和产量的数据来看，特斯拉几乎是造出一辆车就被提走一辆！
　　特斯拉目前正在火力全开地朝着年度50万辆的目标努力，但马斯克已经将目光放在了明年。截止第三季度末，特斯拉已将全球两大现有超级工厂的产能扩张至84万辆，距离马斯克的百万辆目标近在迟尺。在财报电话会议上有记者询问特斯拉在明年的交付目标是否是84~100万辆时，马斯克回应表示：“目标在那儿附近”。
　　可见，限制特斯拉的不是消费需求，而是自己的产能。根据特斯拉公布的第三季度产量更新，弗里蒙特和上海这两座超级工厂目前的年产能达到84万辆，而随着上海工厂的Model Y产线即将落成，特斯拉全球产能有望达到100万辆。

Model Y在上海超级工厂的喷漆车间 　　图片来源：特斯拉财报

　　在2018年的时候，购买特斯拉的车主需要等待4-12个月不等的时间才能提车，而当前在国内购买特斯拉，车主表示从下单到提车，最快7天就能完成！
　　马斯克在九月股东大会中曾表示，上海超级工厂正努力让年产量达到100万辆，意味着产量将增长7倍。
　　同时，特斯拉还在财报中放出了柏林超级工厂和美国的TEXAS工厂。随着这两大新的超级工厂成功建成，届时特斯拉的年产能将会突破200万辆。到那时候限制特斯拉的或许就从产能转为需求了。

柏林超级工厂——Model Y工厂建设


美国德州超级工厂

　　特斯拉的完全自动驾驶就要来了
　　特斯拉CEO马斯克本月中在Twitter表示，即将发布全新的完全自动驾驶（Full Self-Driving，FSD）软件，届时可让特斯拉车辆实现“零干预”自动驾驶。消息一出，科技界、汽车界集体沸腾。
　　财报发布前一天，特斯拉表示已经将重写的第一个FSD（完全自动驾驶能力）软件更新——城市道路，发送到数量有限的早期体验计划客户。此前，特斯拉的自动辅助驾驶团队一直专注于神经网络和控制算法的基础架构重写。这一重写能够将剩余的驾驶功能释放出来。今后，随着特斯拉继续收集数据，这个系统将变得更加强大。
　　在美股周三盘后，马斯克透露了新版FSD软件的更新安排：在本周小范围测试基础上，本周末和下周将继续向更多车主推送新的FSD测试版，接下来还会在2020年剩余时间里进一步放开。

　　业内人士：下一阶段仍将保持高速发展
　　业内人士认为，特斯拉三季度的财务数据，意味着特斯拉的高速增长远没有结束，而且随着特斯拉全球产能进一步扩大，其下一阶段仍将保持高速发展。
　　Wedbush的分析师本周一将特斯拉的目标股价由475美元上调至500美元，这相较于10月16号的收盘价上涨13.7%。
　　10月22日，特斯拉盘中涨幅一度超过5%，截至收盘微涨0.75%，报425.79美元。
　　福布斯实时富豪榜显示，马斯克最新身家达893亿美元，超过印度首富穆凯什·安巴尼和“股神”巴菲特，较前一日增长5.9亿美元（约合人民币39亿元）。

　　每日经济新闻综合华尔街见闻、证券时报网、特斯拉官网、wind等公开数据