新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！





　　作者：那山那水
　　“无论是S1的6999，还是R1的3299元，都不是便宜产品！”OPPO彩电产品10月19日上市，采用了“高开高走”的思路，这并不令人意外。
　　但是，作为一家出色的手机企业，在TCL和小米已经发布5G电视的背景下，OPPO两大系产品依然不具有5G功能、也没有涉足8K、更不具有mini-led背光，以及最大尺寸65英寸的上限，却令人觉得“这点内涵撑不起其高价定位”！
　　那么，OPPO TV产品真的就只有这样的“成色”吗？或者说，即便算上OPPO手机为核心的IOT战略，OPPO新品的“市场卖点”在哪里呢？
　　手机玩法”的OPPO TV
　　作为彩电的OPPO新品，的确看点不大！彩电业最火的超级概念，只具有QLED这一个多年冷饭。其它显示性能参数上“中规中矩”。
　　但是，作为“非彩电”部分的“计算与外设”，OPPO TV S1则下足了功夫！首先是，联发科旗舰级 MT9950 芯片——即大名鼎鼎的S900！这款芯片拥有四个A73核心，支持8K60HZ、MEMC 4K120Hz、HDR10+、HDMI 2.1a、1.6TOPS硬件AI核心算力、wifi6标准。S900芯片被用于创维、三星、海信等品牌的旗舰TV产品上。

　　同时，S1产品还具有18个扬声器，组成真5.1.2环绕声道，85W的音效功率。S1在投屏上，拥有NFC快闪投屏功能。在社交应用上，拥有内置弹出式摄像头，并首家搭载小天才手表跨界大屏视频通话功能。在内存上，S1则选择8.5GB+128GB的高配。……
　　所以，可以看到OPPO S1的玩法基本是“屏幕之外全面高配”。这非常符合“计算为中心”的产品设计思路。即OPPO更多通过强化自己的智能计算领域的“差异化优势”打造独特的产品吸引力。至少从CPU+内存的角度看，S1是同等产品的“性价比”款，且格外强化音效和智能社交应用的卖点。
　　扬长避短、尽量差异化”。S1产品充分体现了OPPO彩电的设计思维。当然，到了R1身上，这些特点则不再明确，而是变成了一个比较普通的“中端定位产品”。例如，R1的内存只有2GB+32GB。不过，R1上也保留了NFC快闪投屏、小天才手表跨界大屏视频通话和WIFI6的功能——似乎，OPPO认为这些设计是未来电视应有的基本标配。
　　旗舰配置更像智能手机，普及款配置则“性价比一般”：这是S1/R1产品的基本特点，也体现了OPPO崭新的“产品尝试逻辑”——舍掉虚华的“显示技术上的前沿和过剩”，用实在的算力、存储和功能吸引用户。OPPO TV本质，还是在“玩手机”！
　　难以突破的中高端TV，OPPO“志”在何处
　　OPPO TV新品特色是有的，但是却并不一定适合老百姓的胃口。其最低价的R1 55英寸，优惠后价格也高达3000元。而国内彩电市场的产品均价长期只有2000元！
　　即，无论OPPO如何巧妙的设计其产品的“卖点”，他们都已经落在“高价区间”。而高价彩电产品市场中，OPPO产品可能面临“看点不足”。一方面，联发科的CPU在好，也是买来的黑科技，且已经有很多彩电品牌和产品使用过——同时，四核心A73从架构角度看，与旗舰手机相差很大，也不可能成为追求算力体验的消费者真正会青睐的产品（TV芯片架构的落后，是行业通病）；另一方面，从显示技术角度看，65英寸不够旗舰的“面子尺寸”、没有8K、没有mini-led、HDR分区是“百”单位级别的，与目前动辄“千”级的旗舰比差距不小。

　　5000+价位的产品，消费的选择往往具有典型的‘概念追逐’特征！”这种彩电市场，高端消费的规律决定了OPPO S1很难是一款有“比较竞争力”的产品。特别是，在今天电视机“高价位，必须先大屏”的背景下，5000以上价位非8K产品，没有75英寸、亦不是外资品牌，尤其是82寸电视已经突破万元、70寸电视突破3500元的行情时代，S1很难说是“量能级”产品。
　　S1/R1可能都不是为了“上销量”：这是很多业内人士私下的评论。的确，作为一个新品牌、新品类的首秀，中规中矩的解决有无问题，是根本大计。尤其是考虑到OPPO进入TV市场的动机，更是令人“怀疑”其今年的产品本就是为了“先期占位”而发布。
　　最早的互联网电视品牌乐视，其产品动机很明确：“内容+大屏”的生态战略；紧跟乐视的小米，甚至都在早期“投资过内容产业”。但是，2019年开始，一加、华为、荣耀、红米等的彩电布局，却不是“内容+大屏”的逻辑——尤其是2020年，TCL、小米率先发布5G电视，华为在央视提出未来彩电就是“大号智能手机”的理念之后，“手机厂商做电视，目标是5G”的“志向”已经“板上钉钉”！
　　OPPO作为知名手机品牌，其TV产品的目标不会与“5G”无关：特别是2021年广电5G网络将会商用，作为手机企业，恐怕没有人想“丢掉一个重要的5G终端品类”！而，2020年OPPO电视首秀，两大系列都没有5G：显然这不是OPPO的目标产品，而是过渡性的试水而已。——“S1之上，还有真正的OPPO 5G TV旗舰！”这是业内的一种猜测。
　　彩电困局下，新品牌能否带来突破
　　2020年二季度以来，彩电全球市场行情不错：面板价格平均涨了四分之一，而且还在上涨。核心原因除了LG和三星的产能关停外，更多的是欧美疫情下宽松政策带来的“大量资金流”。例如，美国直接给众多家庭发放生活费。这些多出来的货币，最终都会转化成各种各样的消费物资。

　　但是，这种局面显然可称为“饮鸩止渴”！即，不仅国内彩电市场的存量格局、低迷行情看不到改观的期望，全球市场的热情亦会在疫情“货币超宽松”后大幅收敛——甚至，因为透支效应，产生“加速萎缩”。所以，现在任何新进入彩电产业的品牌，都必须正视这个“水深火热”的彩电业基本面。
　　也许，OPPO会有新品牌文化、粉丝力量、5G通信概念的加持，尤其是在5G成为广电标配的未来预期下，手机品牌的彩电路或有“额外加成”。但是，这不意味着，彩电业是“好混的”：因为，存量市场主导下，任何新品牌的崛起，都会意味着老品牌的凋零——生死之战，无人不会拼尽全力。后者，是OPPO等新品牌面临的TV市场基本竞争格局。
　　同时，彩电市场技术迭代正在进入高峰期！包括8K等为核心的视听标准；包括micro-led、OLED、激光电视等新技术类型；也包括5G化后带来的通信、计算、AI能力的需求；更包括AIOT时代互联标准与生态的竞争……布局完整的彩电市场，意味着要开辟庞大的崭新“技术线”。
　　更为重要的是，OPPO TV之前已经有华为系和小米系“先入为主”——小米彩电类产品2019稳定国内市场销量冠军：综上所述，对于OPPO等后来者，天时、地利的优势都已不明确；唯有人和还可一战——即OPPO的固有粉丝，与OPPO TV团队能否拿出过硬的未来式产品。
　　显然，在S1/R1上还不能看到这种“产品内在的强大的比较竞争优势”。这决定了OPPO的彩电2020只是一个小小开端：登山的第一步总是最容易的，而险峻高峰总是在最后面。面对S1/R1，足以说“就这！绝不是OPPO的‘志向’。”但是，OPPO TV的目标是什么，我们现在还只能“拭目以待”。