新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！





　　本文来自中国家电网
　　作者：贾琼
　　继7月在韩国本土召回6万台OLED电视后，9月份LG电子再发公告，宣布中国市场召回2016年5月至2019年9月期间制造的9434台LG品牌OLED电视机。两月时间出现两次召回事件，且涉及产品都为OLED电视，放在当下整个彩电产业都为下一代显示技术争执不休的背景下，LG电子召回事件难免会引发外界联想与质疑：推广几年始终未能迎来全面爆发的OLED电视，真能代表下一代技术趋势么？
　　电源板跟面板不是一回事
　　从9月25日国家市场监督管理总局公布LG电子召回OLED电视的公告，事件发酵至今已有近一个月时间，中国家电网记者观察各方媒体分析报道，多集中在对OLED电视技术成熟性的质疑，以及该事件可能对OLED阵营企业造成的冲击等问题进行讨论。但实际上，仔细阅读LG电子召回计划中提到的问题原因，会发现其中有些微妙的偏差。
　　根据召回公告，本次召回范围内的LG品牌OLED电视机，由于用于消除输入电源中杂质干扰的电容器（X-Cap）的单品质量问题，会引起电源板内电流增加，从而引发过热。特殊情况下，可能会使电视机背板局部熏黑或熔融。
　　对此，中国家电网记者采访了中国电子视像行业协会副秘书长董敏，他告诉记者，本次LG的OLED电视出现质量问题，主要是由于电源板的缺陷问题造成，本质上跟OLED面板技术没有太大关系，因此也并不会对整个OLED电视市场发展产生过多影响。“从整个电视结构来讲，电源主板这样一些重要的元器件是一块内容，显示面板是另一块技术内容，他们之间还是有比较大区隔的。这次事件要归咎原因，在于LG电子对上游原材料的来料把控不严，也就是说其上游供应商的产品质量存在问题，但并不是指LG Display的面板显示出现了问题，这是不一样的。”
　　不过，从另一方面来讲，即使本次事件与OLED电视本身显示技术成熟性无甚大的关联，但就如诸多媒体报道中的不同理解，外界还是对定位高端的OLED电视本身产生了一些质疑。归根结底，近几年OLED电视市场声量不小，但“热闹”背后的现实是，市场始终未能全面引爆。
　　为什么迟迟不“爆”？
　　“自发光”、“高色域”、“宽视角”、“高亮度”、“柔性”。。。。。。这些优于LCD电视的特点，让OLED电视从面世起就打着“淘汰液晶电视、成为下一代显示技术趋势”的旗号，然运作多年仍未如愿。随着品牌阵营不断扩大，到2020年上半年，国内市场OLED电视阵营已经囊括了创维、海信、康佳、长虹、LG电子、索尼、松下、飞利浦、美兹、华为、小米、夏普等家电、互联网企业。但与之形成鲜明对比的是，2019年，全国彩电销量为4655万台的背景下，OLED电视零售量不到20万台，占比只有0.4%。2020年上半年，OLED电视累计销量约为7.1万台，同比下降15%左右，在整体市场份额占比仅为0.3%。
　　是什么阻挡了OLED电视进一步市场扩张的脚步？
　　“首先是产品的定位问题”，在董敏看来，无论是LG Display还是LG电子，抑或创维等主推OLED电视的彩电企业，第一都将OLED定位于高端显示、高端消费电子产品。而以整体消费人群来划分，高端必然意味着量少。另外，OLED电视可以更好的还原色彩，但目前由于良率较低、成本较高，其整机售价也相对较高，高昂的成本与过高均价一定程度也使得OLED电视难以快速扩大其用户群体。
　　目前大尺寸OLED电视面板供应仅有LGD一家，如京东方、维信诺、TCL华星等国内面板厂商仍未能实现此类电视面板供应，也就是说，OLED电视面板的产能是相对固定的。当产能固定的情况下，OLED显示技术能否普及或者说形成共识，一方面取决于产品性能，另一方面则要看整个产业链。
　　仅就产品本身性能而言，经过几年发展，尽管一部分彩电企业推出的电视新品宣称对OLED电视总被诟病的如烧屏等问题进行了处理，但网上依然能看一部分高端用户对OLED电视的诸如使用寿命、残影（烧屏）等问题的不满和吐槽。而LG电子两次召回原因亦都是产品过热会引起质量问题，尽管官方解释主要是电源板缺陷造成，但仍然抵不住外界将其与OLED显示被诟病最多的烧屏问题产生关联。
　　整体产业链方面，现阶段下游OLED电视品牌阵营可见的已经愈发强大，但上游面板供应厂商如上述所说仅LGD一家。数据显示，2018年全球OLED电视面板出货量为290万片，年增66%，2019年年增率达28%，至360万片，年增率下滑的主要因素为LG在广州G8.5代线投产前产能受限。2020年上半年，全球TV用OLED面板出货量为160万片，全年出货量预计将从500万片下调至400万片，下调幅度达20%，这同样与LGD供货面板受限有关。另有消息人士向记者透露，小米电视此前一直欲做OLED电视而不得，关键在于迟迟拿不到LGD的面板订单，因此直到今年才推出OLED电视。可见上下游供应链结构的不平衡很大程度上也制约了OLED电视产品的快速普及和技术的更新迭代。
　　从外部显示技术竞争维度来看，当下在LCD屏依然为主流应用方向的情况下，OLED、QLED、Micro LED、Mini LED、ELED等多种显示技术遍地开花。但此前较长一段时间，电视面板显示技术主要为两大阵营，即三星主推的LCD和LGD主推的OLED。众所周知，三星近几年主推的量子点电视也是以LCD作为基础来创新研发的。通过上游面板企业和下游整机企业对LCD在色彩、分辨率、柔性曲面等多层面技术形态的改进升级。曾经OLED电视引以为傲的“高色域”、“宽视角”、“高亮度”等优点已经被LCD所赶上。如TCL集团副总裁、TCL华星光电高级副总裁赵军曾向中国家电网记者所表示的，在5G赋能下，“更大、更清、更快、更真、更时尚、更智能、更健康、更多元”这八大技术趋势将引领大尺寸LCD行业健康发展，“LCD在大尺寸领域至少还有10年左右稳定的生命周期，并且该行业会有非常多成长的空间和稳定的需求”。
　　同时，LCD的面板价格在快速下跌，且产能供应量充足，整机售价相对OLED电视自然也就更低，这样的情况下，消费者更多会选择性价比高的LCD电视，也就导致OLED电视市场渗透率始终难以取得更大突破。态度坚决如LGD，都决定将原定于今年底停产的LCD面板押后至明年底“再说”，市场的趋势变化可见一斑。
　　如何更好地发展？
　　实际上分析完OLED电视迟迟没有迎来大爆发的原因，如何能促进OLED电视产业更好的发展，答案就显而易见了。除了继续改进产品本身诸如残影等显示技术问题，居高不下的产品价格也是行业需要攻克的难点之一。
　　10月13日，海信联手京东推出星河系列OLED电视J70，通过自制模组降低整机成本，55英寸售价6999元，65英寸售价9999元，至此，高端OLED电视售价首次被带到万元以下。董敏认为，这一行业首次突破可以看成OLED电视产业进一步向前发展的信号之一。“无论是面板还是整机价格应该快速降低，这是行业可以去突围的方法之一。”
　　价格维度的优化之外，产业链的协同推动也十分重要。目前OLED电视市场品牌阵营强大，但其中参与企业在推广的重心方向上并没有达到完全一致，比如海信依然在重点推广激光电视，三星显示开始研发OLED技术，但三星电子层面依然主力打造QLED电视，并没有考虑去推动或应用OLED电视。另外，市场上还有推广Micro LED、Mini LED等技术的品牌，以及上述提到上游面板厂商如京东方等依然在发力LCD面板，并没有实现大尺寸OLED电视面板的规模量产。“当大家在推广上没有齐心协力的时候，OLED电视只会被当做一个差异化技术方向来推广，而不是下一代技术趋势。因此OLED电视市场要更好的发展，还需要参与其中的品牌厂商，以及整个产业链上下游形成共识，来共同推动市场的普及渗透。”一位家电行业分析人士向记者表示。
　　从产品开发形态来讲，该分析人士认为，OLED产品的研发推广不应该仅局限在电视显示方面，还要更多看重在形态方面给用户的想象空间。像董敏所说，OLED可以做一些商用的、创意性的显示产品，“甚至都不是电视，可能是屏风、窗户、茶几等产品，OLED最大的特点其实并不是色域，而是柔性，应该朝这种想象空间、形态方面努力，而不是在色域上跟LCD纠缠。”
　　10月8日，据韩媒报道，LGD开始进行坡州10.5代OLED产线P10的设备搬入。显然LG电子OLED电视召回事件的发生，并没有影响LG Display对OLED事业的投资，继7月23日中国广州工厂启动量产之后，京畿道坡州10.5代OLED工厂（P10）也将恢复，OLED的面板供应开始提速。这对于OLED电视产业发展无疑是个利好信号，但正如上述所分析的，在LCD依然为主流应用方向，其它多种显示技术的百花齐放的背景下，在解决价格、产能、体验、上游产业链等多层面因素问题之前，OLED电视距离市场引爆，仍然存在不确定性。