作者： 张苑柯
　　【按照科创板的公司发行流程，在完成注册之后，蚂蚁集团还要经历路演、询价、网上网下发行申购等多个发行环节，还需约10个交易日。此前有业内人士猜测蚂蚁集团港股或将于下周二至周五（27日至30日）招股，在11月上旬A+H股实现同步IPO挂牌。】
　　10月16日，蚂蚁集团申请赴港上市获中国证监会批准，21日晚间，蚂蚁集团科创板IPO获中国证监会同意注册。至22日晚间，上交所官网显示，蚂蚁集团科创板上市已于21日注册生效。
　　从8月25日首发申请获受理到10月21日正式注册生效，蚂蚁集团一共只用了58天时间。
　　根据招股书更新的数据，2020年蚂蚁集团前三季度实现营业收入1181.91亿元，同比增长42.56％，主要来自数字金融科技平台收入的增长；实现毛利润695.49亿元，同比增长74.28％；整体毛利率从去年同期的48.13％增长至58.84％。此前，多家券商已给出了1.7万亿至2.5万亿元不等的估值。
　　根据蚂蚁集团更新招股书并公布的上市发行方案，将按照1∶1的首发规模分别在A股和H股发行不超过16.7亿股的新股，A+H发行的新股数量合计不超过发行后（绿鞋前）公司总股本的11%，发行后总股本不低于300.3897亿股（绿鞋前）。此次蚂蚁集团在A股的初始战略配售股票数为13.4亿股，占A股初始发行量的80%，占“绿鞋”后总发行股数的69.57%，创下科创板新高。
　　根据公告，本次发行的初步询价时间为10月23日，申购时间为10月29日，缴款日期为11月2日，本次股票发行结束后公司将尽快申请在科创板上市，股票代码为688688。
　　目前，全球六大主权财富基金已计划参投蚂蚁集团，包括新加坡政府投资公司、新加坡淡马锡、阿布扎比投资局、沙特公共投资基金等，中投公司和中国社保基金也已确定参与A股战略投资。
　　按照科创板的公司发行流程，在完成注册之后，蚂蚁集团还要经历路演、询价、网上网下发行申购等多个发行环节，还需约10个交易日。此前有业内人士猜测蚂蚁集团港股或将于下周二至周五（27日至30日）招股，在11月上旬A+H股实现同步IPO挂牌。
　　21日，证监会消息公布后，蚂蚁集团董事长井贤栋发表致投资者的公开信——《因为相信，所以看见》。在信中，井贤栋称蚂蚁集团是一家解决问题的公司，一直致力于为消费者和小微企业解决真实的问题。
　　公开资料显示，蚂蚁集团是中国最大的移动支付平台支付宝的母公司，也是全球领先的金融科技开放平台，旗下业务包括支付（支付宝）、财富管理（蚂蚁财富、余额宝）、融资服务（花呗、借呗）、保险（保险服务）、信用服务（芝麻信用）等，金融业务已覆盖了支付、银行、消费信贷、财富管理、基金及经纪业务、保险及保险经纪业务等多个方面。
　　“我们总是问自己，如果有一天，公司不在了，我们要为世界留下什么？我们希望留下的是信任体系。”井贤栋称，蚂蚁集团通过创新担保交易模式打破信任壁垒，到依靠技术和数据能力为小微企业提供纯信用贷款。“十六年来，如果说我们解决的最核心问题，那就是建立信任。”
　　蚂蚁集团副总裁、智能科技事业群总裁蒋国飞表示，区块链最有魅力的价值，是解决规模化复杂协同最底层的信任。现在，蚂蚁链正在探索用区块链技术解决数字时代多方协作的信任问题。
　　不久前的外滩大会上，蚂蚁集团发布了基于蚂蚁链技术的国际贸易和金融服务平台Trusple，该平台首批五家合作伙伴包括法国巴黎银行、花旗银行、星展银行、德意志银行和渣打银行。在Trusple平台，买卖双方的信息变得更真实、有效、透明。在Trusple上的每一次成功交易，对买卖双方来说都是一次“链上信用”的沉淀。当企业产生融资需求时，金融机构可以向Trusple平台提出验证请求，来确定企业的贸易真实性。
　　10月22日，蚂蚁集团旗下区块链产品蚂蚁链数字版权服务平台正式开放。该平台综合应用区块链、AI、云计算等技术，提供普惠、高效、可信、安全的版权服务，每一个原创作品从注册版权权属到获得版权收益，全程上链，此外还打通知识产权保护与交易，保障作品的正常流通。
　　目前，各原创企业和个人登录平台官网进行注册，通过审核和认证，就可以开始数字版权之旅。图虫网、洛可可、虫虫音乐、金杜律所、光芒影业等文化产业的头部机构已经入驻平台，平台日保护作品量1000万以上。