作者： 祝嫣然
　　近期市场上出现“5G技术很不成熟、运营成本极高、不易消化成本”等争议。对此，工业和信息化部新闻发言人、信息通信发展司司长闻库10月22日在国新办新闻发布会上回答第一财经记者提问时表示，适度超前建设是公共基础设施的普遍特点，随着规模化的部署，网络成本会越来越低。广阔的5G应用前景将保障投资建设的可持续性。
　　闻库强调，我国5G仍处于持续上升阶段，仍需保持战略定力，尊重技术演进、网络建设、市场发展的规律，扎实推进5G网络建设，全面加快5G应用的创新步伐，努力形成“以建促用、以用促建”的5G良性发展模式。
　　第一财经记者在新闻发布会上提问：“今年全国已经开通5G基站69万个，提前完成了5G建设的全年目标。在疫情的影响之下，依然可以提前超额完成任务，这归功于哪些因素？明年的建设目标将怎样设定？另外，5G的建设成本问题一直存在一些争议。近来有学者指出，5G投资的过度超前，抬高了用户成本和不可持续的公共部门债务，消化成本是难题。对此，工信部如何回应？”
　　闻库就此表示：“你这个问题很犀利，也是我们这两天一直关注的事情。整个5G的发展是非常重要的，这不仅仅是工信部，也不仅仅是中国，实际上全世界对5G发展也是持积极的态度。”
　　闻库说，一是适度超前建设是公共基础设施的普遍特点。因为不管建任何的网络，从当时做4G，甚至做3G的时候开始，都是这个特点。保持适度超前建设，符合这个行业发展的特点。
　　移动网络从2G、3G到4G，固定网络从铜线到光纤，整个通信网络一直都是按照适度超前的原则来部署，及时满足了用户需求，提升了网络应对突发事件的能力。最好的一个例子，就是疫情期间网络经受住了高负荷的考验。我们的网络适度超前建设，起到了很好的效果。
　　二是在发展5G过程中，政府支持为5G的建设创造了良好的环境。特别是各地政府对5G发展高度重视，从专项规划、资源开放、站址协调、基站用电等方面都给予了大力支持，支持力度可以说是前所未有，充分释放了政策的红利，降低了网络的建设难度和企业的经营压力，大大激发了运营商的建设热情，提前完成了今年50万基站的建设目标。
　　大家还想再加把劲，是不是后面再加一点，现在说太早，因为运营企业正在评估，后3个月加多少，他们正在看，我们也希望大家能够及时稳妥地把握建设的发展速度。
　　三是建设成本。任何一个网络，随着规模化的部署，网络成本会越来越低。网络建设初期，基站等设备要在不断迭代升级中完善一些功能和性能，产业也需要在发展中不断壮大和成熟，随着产业进一步的成熟和网络规模化部署，设备的成本也会逐步降低，这也符合我们产业的发展规律。
　　特别是网络发展过程中，运营企业都看到了，5G建设包括4G建设会有一个大的投资，其中我们能做的工作，最典型的就是共建共享，共建共享不仅是设备成本的降低，在发展速度上、在部署的速度上也会加快。
　　四是广阔的5G应用前景将保障投资建设的可持续性。5G不是4G+1G，5G是由传统的面向个人拓展到面向各个行业，可以说在5G上面是一个非常有挑战性的“蓝海”，涉及到很多新兴领域，有些已经取得了进展，有些还在探索当中。
　　总的来看，这个方向是非常明朗的，涉及很多新兴领域，需要经过一个循序渐进、不断完善的过程，需要一段时间才能达到规模化的应用，并形成一个好的市场前景。
　　未来三年，我国5G仍处于持续上升阶段，仍需保持战略定力，尊重技术演进、网络建设、市场发展的规律，扎实推进5G网络建设，全面加快5G应用的创新步伐，努力形成“以建促用、以用促建”的5G良性发展模式。