作者： 李娜
　　在渠道层级上，OPPO开始推行扁平化的方式，试图提高运营效率以及执行力度。
　　OPPO湖南总经理张格对记者表示，湖南在2019年取消了二级代理商，而是以分公司或者办事处的方式直接与省级“对接”，这种直供模式带来的好处是二级代理不再向一级代理拿货，而是通过分公司直接向省级总部拿货，中间环节的取消无疑让其利润空间变得更大。而从运营角度来看，直供变革后，渠道链条上发货备货都由省公司直管，代理商只需要专注于前端服务，细化对导购团队、业务团队的管理。
　　“在发货流程上，过去手机的发货是从一级代理发向二级代理，再发到客户（夫妻店），客户再卖给消费者，流程线条过长，过去长沙发到客户需要三天甚至是一周的时间，现在大部分两天内可以完成。”张格对记者说，对于下沉市场的售后环节，除了快修中心，也计划扩大销服一体店的规模。
　　“销服一体店”是OPPO对现有经销商网络的变革动作之一，售后通常由OPPO当地分公司直接管理，OPPO负责提供官方配件和派驻维修人员，门店则属于经销商。除了维修服务外，销服一体店还加入了不少销售路演活动，贴膜、清洗等“手机SPA”成为了多数店面的标配。
　　渠道商范鸣对记者表示，通常一个渠道门店的人力费用要2万一个月，但在销服一体店，OPPO方承担了更多，培训好的导购和店长也能够对总部的动作执行得更加到位。
　　“目前在湖南已经落地了30家，计划在全省88个县实现一县一销服。”张格对记者表示，线上渠道与线下渠道一定是长期并存的，并且线下会一直处于主导地位。线上的优势是效率、性价比，而线下的优势就是服务，所以我们要做出变革，从进展来看，升级后的销服一体店销量有了近30%~50%的提升。
　　不仅仅是湖南，直供模式在河南OPPO通过信息管理系统的模式变得“可视化”，每天的货品直接从OPPO省公司供给省内一万多个零售门店，和OPPO深圳总部的叶子代理商系统打通后，总部的管理人员可以通过实时的监控数据了解到当地市场每天的库存、发货情况以及导购员销售情况。
　　据OPPO介绍，在过去两年，信息化为河南的渠道费用节省将近5000万元，更重要的是，可视化的销售数据减少了代理商们的资金和备货压力。
　　Canalys分析师贾沫对记者表示，如果华为在未来继续受到美国严格的制裁，那么势必会在2021年大范围地让出市场空间，这对OPPO、vivo、小米等厂商都是必须尽力去抓住的机会。OPPO凭借其在线下市场雄厚的根基，能够继续巩固其在三线及以下城市的优势，同时将触角更广泛地伸向二线、一线及超一线城市。
　　在全球调研机构Counterpoint Research最新发布的数据中，受新冠肺炎疫情等因素影响，2020年第二季度全球智能手机出货量暴跌23％，创下有史以来最大跌幅。唯一的亮点来自于中国区，作为5G手机销量的最大贡献者，这一季度中国5G手机占全球5G手机收入的72％，7月这一数字更是接近80%。
　　5G赛道上，中国市场成为全球头部手机厂商的必争之地。
　　在不确定的市场中寻找确定的机会，加大对“粮仓”市场的占领成为了业内共识。尤其是在拥有着庞大人口基数的中国乡镇市场，十亿量级的人口带来的5G换机红利足以左右未来三到五年手机市场格局的变化。
　　可以看到，中国作为全球最大的手机市场，同时也是5G普及速度最快的市场，国际品牌也在发力。“三星在全球一直下拉5G手机的价格，苹果也推出了最新的5G手机iPhone 12系列。”贾沫谈道。
　　他进一步对记者表示，对于国内厂商，尤其是OPPO、vivo和小米等不仅仅要在乡镇市场打好根基，还需要考虑如何提升品牌形象，将高端做起来，补齐华为留下的市场缺口，将会对这些国产厂商布局国内乃至全球市场至关重要。