作者： 金叶子
　　突如其来的新冠肺炎疫情正在改变全球经济秩序。世界银行预测，2020年全球93%的经济体将陷入经济大衰退。在此背景下，逆势而上的数字经济更是表现出强劲的韧性。
　　中国信通院近日发布的《全球数字经济新图景(2020年)》（下称“报告”）显示，数字经济规模不断增长的同时，在国民经济中的比重不断提高。2019年，报告测算的47个国家数字经济增加值达到31.8万亿美元，较去年增长1.6万亿美元。
　　发达国家数字经济规模
　　是发展中国家近3倍
　　报告显示，2019 年，34个高收入国家数字经济增加值规模达到24.5万亿美元，占47个经济体数字经济总量76.9%，10个中高收入国家数字经济增加值规模为6.6万亿美元，占 47 个经济体数字经济总量的20.8%。
　　从不同经济发展水平来看，发达国家经济发展水平较高，2019年发达国家数字经济增加值规模为23.5万亿美元，占比为73.9%；发展中国家数字经济增加值规模为8.3万亿美元，占比26.1%。发达国家数字经济体量是发展中国家的2.8倍多。
　　2019年主要国家数字经济均实现了正增长。美国数字经济规模蝉联全球第一，2019年达到13.1 万亿美元；中国数字经济体量位居全球第二，达5.2万亿美元；德国、日本列第三、四位，英国、法国列第五、六位，数字经济规模超过1万亿美元。
　　收入水平越高国家
　　数字经济占比越高
　　报告指出，全球数字经济在国民经济中的地位持续提升。数字经济占GDP比重已由2018 年的40.3%增长至 2019年的 41.5%，提升 1.2 个百分点，数字经济对全球经济的贡献持续增强。
　　从不同经济发展水平来看，经济发展水平越高的国家数字经济占比越高。2019年发达国家数字经济在GDP中已占据“半壁江山”，达51.3%，而发展中国家数字经济占比仅为 26.8%。
　　从单个国家数字经济占GDP比重看，德国、英国、美国数字经济占GDP比重排名前三，分别为63.4%、62.3%和61.0%；韩国、日本、爱尔兰、法国列第四至七位，占比均超过40%；新加坡、中国、芬兰、墨西哥列第八至十一位，占比均超过30%。
　　2019年中国数字经济在国民经济中地位进一步提升，占GDP 比重达到 36.2%，对经济增长的贡献达到 67.7%，但与德国、英国、美国等相比，仍有较大发展空间。
　　服务业数字化转型最快
　　受行业属性影响，服务业更易于进行数字化转型。2019年，全球服务业数字经济渗透率达到39.4%，较去年提升1.5个百分点。工业进行数字化转型的难度较大，2019年工业数字经济渗透率为23.5%，较去年提升0.7 个百分点，农业进行数字化转型的制约因素更多，2019 年农业数字经济渗透率仅为7.5%，较去年提升 0.5个百分点。
　　从不同经济发展水平看，发达国家三次产业数字化转型水平更为均衡。
　　发达国家产业数字化转型起步早、基础强，正由数字化加速向网络化、智能化发展阶段迈进。2019年，发达国家农业、工业、服务业数字经济渗透率分别为 13.3%、33.0%和46.7%，是各国家分组中数字化渗透最为均衡的组别。
　　尤其是德英美三国，产业数字化转型水平显著高于其他国家。分梯队来看，德国、英国为代表的国家三次产业数字化渗透水平均较高，属于产业数字化均衡发展国家；以韩国、爱尔兰为代表的国家工业数字经济渗透率高于其他行业，属于工业数字化领先国家；以美国、中国等为代表的绝大部分国家服务业数字经济渗透率明显高于其他行业，属于服务业数字化领先国家。
　　中国农业、工业、服务业数字经济渗透率分别为 8.2%、19.5%和 37.8%。
　　产业数字化成主战场
　　数字经济主要由数字产业化和产业数字化两部分构成。其中，产业数字化是全球数字经济发展的主导力量，代表数字经济在实体经济中的融合渗透，是数字经济的关键组成。
　　目前，数字产业化占比趋稳，产业数字化占比逐步提升是全球数字经济发展的普遍规律。
　　根据报告，2019年全球数字产业化占数字经济比重为15.7%，占全球GDP比重为 6.5%，产业数字化占数字经济比重达到84.3%，占全球GDP比重为 35.0%，产业数字化成为驱动全球数字经济发展的关键主导力量。
　　可以发现，经济发展水平越高的国家产业数字化占比越高。
　　2019年，发达国家和发展中国家数字经济中，产业数字化占比均高于数字产业化，发达国家占比更高，发达国家产业数字化占数字经济比重达到86.3%，发展中国家产业数字化占比为78.6%。
　　各国产业数字化占数字经济比重均超过50%。从单个国家来看，2019 年，德国产业数字化高度发达，占比达到90.3%，英国、美国、俄罗斯、日本、南非、巴西、挪威等15个国家产业数字化占比超过80%。2019 年，中国产业数字化占数字经济比重达到80.2%。