原标题：在线教育大笔融资背后 盈利仍存大考
　　本报记者 张 敏 谢 岚
　　进入疫情防控常态化后，在线教育融资按下了加速键。
　　10月22日，猿辅导在线教育公司宣布，近期已完成G1和G2轮共计22亿美元融资。其中G1轮由腾讯公司领投，高瓴资本、博裕资本和IDG资本等跟投。G2轮由DST Global领投，中信产业基金、新加坡政府投资公司（GIC）、淡马锡、挚信资本、德弘资本（DCP）、Ocean Link、景林投资、丹合资本等基金参与了本轮融资。
　　这意味着，2020年，猿辅导完成三笔融资，年度融资总额达到32亿美元，超200亿元。猿辅导介绍，融资完成后，公司的估值达到155亿美元，在全球教育科技独角兽公司中排名首位。
　　“在线教育在今年的融资速度确实太快了！”一家线下的教育培训机构公司人士向《证券日报》记者感叹。据其观察，目前学员的需求也变得多元化，有的留在了线上平台，有的还是选择线下的教育机构，“目前很难说哪种趋势会更代表了未来的方向”。
　　“无论何种形式，教育的本质改变不了。”上述线下教育机构公司人士向记者表示，这需要用更长远的视野去看待这个行业。
　　资本寒冬下在线教育热度不减
　　融资寒冬下，今年在线教育市场可谓是为数不多的“香饽饽”。
　　据天眼查APP显示，我国目前共有超过28万家从事在线教育相关业务的企业。截至10月21日，以工商登记为准，2020年前三季度共新增超过5.2万家相关企业（全部企业状态），同比增长6.8%。其中第三季度新增超过2.1万家相关企业，环比增长4.8%。
　　对于资本而言，在线教育如同盛宴一般不想错过。但资本也并非所有项目都敢于投资，更多的是抱紧“龙头”。
　　在猿辅导宣布完成22亿美元融资同时，有报道称，另一家在线教育公司“作业帮”也即将完成新一轮7亿美元-8亿美元融资；掌门教育获新一轮超4亿美元的融资；记者从伴鱼了解到，公司于8月17日收获1.2亿美元C轮融资后，经历一个月时间，又获得了新一轮由GGV纪源资本和BAI贝塔斯曼亚洲投资基金联合投资的数千万美元。
　　值得一提的是，猿辅导作为今年融资金额最多的在线教育平台，最近还投资了存在业务“竞争”的火花思维，后者宣布公司完成E2轮1亿美元融资,由腾讯领投,凯雷投资集团旗下基金和猿辅导跟投。
　　“目前是资本寒冬，其实投资人对公司的观察也比较谨慎。所有的投资机构都在关注的是：整个商业模型能否跑通？是不是健康？”伴鱼市场部负责人翟磊向《证券日报》记者表示。
　　行业选择题：盈利还是规模？
　　值得注意的是，线下的教育机构也开始发力线上教育。例如，民生教育近日发布股权转让协议，意向收购都学网络60%股权。据了解，都学网络是MBA教育行业的优质供应商。都学网络主要提供工商管理硕士类在线教育业务及教育信息化服务业务，其中包括管理类联考、国际项目、选校咨询、考前培训、备考教材、海外商学院、论文写作培训、博士申请服务等。
　　其中，都学网络管理层承诺在股权交易完成后2021年-2023年扣非归母净利润分别不低于3900万元、5070万元、6591万元，合计不低于1.5561亿元。
　　然而，在线教育领域很多企业还处于亏损的状态。纷纷融资同时，其未来的盈利能力也成为投资者关注的焦点。
　　据媒体报道，从猿辅导此前披露的年度营收目标来看，其2020年现金收入将达到180亿元-200亿元，确认营收预期将在100亿元左右，较其2019年的预计营收60亿元增加了66%。
　　在此次融资后，猿辅导称，将继续投入到探索教育领域科技创新，新的课程产品研发和在线教育服务体系拓展等方向。未来，在线教育行业还存在哪些空间？猿辅导的未来投入和拓展是否会提升猿辅导的核心竞争力？对此，《证券日报》记者就此提问猿辅导，不过截至发稿，尚未得到公司的回复。
　　在翟磊看来，对于在线教育行业来说，规模和盈利考验企业的平衡术。
　　“因为在线教育企业要想实现盈利，可以控制规模扩张程度，将市场稳定在一个维度，靠原有用户量转化，但这样企业很难实现规模化增长。正常来说，教育企业实现健康规模化增长的逻辑是基于健康的单位经济（UE）模型进行规模化扩张，进而实现长期稳健发展。”翟磊表示，伴鱼目前在规模化增长和商业化营收保持了较好的平衡。