欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/悟00000空
　　来源：秦朔朋友圈（ID：qspyq2015）
　　原标题：数据战争　　
　　数据是信息时代的石油
　　今天10月29日，是蚂蚁集团A股新股申购的日子，发行价格为每股68.8元人民币。根据这个价格蚂蚁集团的总市值达到2.1万亿，冲击贵州茅台A股总市值第一的宝座。蚂蚁集团也将在港交所挂牌上市。
　　此前10月24日，在中国金融四十人论坛2020外滩金融峰会上，马云表示：“前天晚上我们在上海确定了蚂蚁金服的定价，这是人类有史以来最大规模融资定价，发生在美国市场以外，也是五年来第一次在纽约城外完成如此大体量的定价。在五年前，甚至三年前我们想都不敢想。” 
　　蚂蚁集团IPO将融资345亿美元，这个规模打破了去年12月在沙特证交所上市的沙特阿美创下的290亿美元的纪录。沙特阿美沙特阿拉伯国家石油公司，是世界上最大的石油公司。上市两周市值就超过微软、苹果，成为世界市值最高的公司。今年8月，苹果以1.86万亿美元的市值反超，重返“世界之巅”。
　　不过，再往后，一个掌握大量数据的公司成为世界上市值最大的公司，是大势所趋。之前美国政府表示考虑限制蚂蚁集团和腾讯在美国的支付业务，理由是数据安全。
　　数据好比是信息时代的石油。农业时代，土地是最重要的资产，政治斗争是为了控制土地，部落、国家之间的战争是为了争夺土地。到了工业时代，机器和工厂等生产资料的重要性超过土地，政治斗争、国与国之间的斗争是为了控制生产资料。第二次工业革命后，石油成了最重要的资产，政治斗争、国与国之间的斗争是为了控制石油。
　　现在进入信息时代，数据成为最重要的资产，政治斗争、国与国之间的斗争将围绕争夺数据展开。等到太多数据集中到少数人手中时，人类就会分裂成两个阶级，有数据的阶级和无数据的阶级。当然也可以称为有产阶级和无产阶级，因为这个“产”在不同的历史时期有不同的定义，在信息时代就是数据。

　　数据大战：谁在用我们的数据？
　　争夺数据的比赛已经开始了，目前领跑的是脸书、谷歌、亚马逊等，对应的在中国是腾讯、百度、阿里等。脸书、腾讯是社交平台的代表，谷歌、百度是搜索平台的代表，亚马逊、阿里是电商的代表。
　　社交平台为大家提供社交的场所，本质上线上平台和线下平台没有区别，脸书、微信和人民公园、茶馆一样，是给大家提供一个社交的场所。人民公园以前有著名的英语角、股票角，现在则有相亲角。人民公园收门票钱，茶馆收茶钱，支付运营成本，并获得一定利润。然而，脸书、微信却不收钱。
　　那么它们靠什么维持运营和利润呢？靠注意力。和卖实物商品的商人不同，“注意力商人”（attention merchant）卖的是注意力：他们给人们提供免费的场所、信息、娱乐等服务来获得人们的注意力，再把这些注意力卖给别人，即需要做广告的人，称为广告主。这些公司被称为“注意力商人”，我们已经进入所谓“注意力经济”时代。
　　社交平台和搜索平台的收入主要来自广告主，销售广告是他们的主营业务，或者说销售注意力是他们的主营业务。你是他们的用户，但你不是他们的客户，而是他们的“商品”。
　　为什么会变成这样？因为你没有付费就获得了场所、信息、娱乐等服务，天下没有免费的午餐，你其实付出的是你的数据，他们免费为你提供服务，换取他们获得并使用你的数据的权利。这就是你注册登录时没有时间看就打了勾的合同的对价。
　　然而，就算你有时间看，估计也不会不打勾，因为不打勾就无法使用这些服务。而在信息时代，不用脸书、谷歌的生活是难以想象的。好比在工业时代不用电、不用车、坐马车、点蜡烛的生活是难以想象的一样。在信息时代，要当严格意义上的“摩门教人”是越来越难了。
　　也许你愿意改变合同的对价，不是以数据来换取社交平台、搜索平台的服务，而是用货币。不过目前并没有这样的选项，也许将来会有。脸书首席执行官扎克伯格2018年因“剑桥分析公司事件”在美国国会听证会上接受质询时表示不拒绝付费产品的可能性，脸书可能会试验社交平台付费的想法。

　　如果真的这样，以后付了费的用户的数据就不会被滥用，而没有付费的用户就没有这样的待遇了。现在一些视频应用就是这样做的，会员可以跳过广告，非会员就跳不过广告，广告放完才能看内容。广告的针对性越来越强，所谓精准营销就是这样。在一个微信群里讨论想去西藏，马上就有西藏旅游的广告推送过来。不过微信获取数据推送定向广告的这个功能是可以关掉的，只是藏得很深，要操作一阵才能找到关掉的开关。
　　和社交平台一样，搜索平台的主要收入也是广告。有的时候，他们甚至为了广告而牺牲搜索的客观性、真实性。如果你搜索一种病的情况，往往首先跳出来的是各种并不十分正规的医院所提供的被包装成解答的广告。你必须训练出在大量垃圾干扰信息中找到真实客观信息的能力，这种“淘宝”的能力，不管是淘商品还是淘信息，对于目前阶段在中国生存十分必要、重要。
　　交易平台和社交平台、搜索平台有些不同，收入主要是交易佣金，就是收取卖家在平台上达成的销售收入中的一部分；其次才是广告收入，首焦、海景房等在大促期间的坑位费相当高。首焦、海景房这些是电商的术语，是在平台上展示的不同位置，好比线下商场进门的横幅、堆头之类的。除了大促期间，平时的各种广告推广费也少不了。
　　交易平台的广告部门是个重要的部门，他们用最先进的技术收集、分析数据，设计广告组合方案，推荐给商家。阿里巴巴的广告部现在叫阿里妈妈，已经从单一的淘内电商营销平台全面升级成以阿里大数据为核心的全网营销平台。现在双十一将至，商家纷纷向阿里妈妈购买资源包，以求在淘宝天猫乃至全网露点头角。
　　电商平台的广告收入占比越来越高了。或许有一天，电商平台不收商家平台使用费和佣金，也照样能够赚钱。因为商家必须做广告，不然无法生存。到那时候，交易平台和社交平台一样，卖注意力成为主业。
　　各大电商平台争夺数据的手段越来越激进。据外媒报道， 亚马逊日前推出了一项新计划，直接向消费者支付费用以获取他们在亚马逊网站以外购买的商品信息以及对简短调查的回应。这个名为“亚马逊购物者小组（Amazon Shopper Panel）”的项目要求用户每月发送10张在非亚马逊零售商购买商品的收据，这些零售商包括杂货店、百货公司、药店和电影院、主题公园和餐馆等娱乐场所。参与者可以获取10美元的奖励。此外，用户每月完成的每项调查都可以获得额外奖励。调查将询问参与者可能感兴趣的品牌和产品、他们购买产品的可能性以及对广告的看法，等等。
　　除了社交平台、搜索平台、交易平台之外，咨询公司特别是政治竞选咨询公司也正在悄悄地挖空心思地利用我们的数据。人们此前没有意识到这个问题的严重性。一直到特朗普当选上台后，为他的当选立下汗马功劳的竞选咨询公司剑桥分析公司曝出了特大丑闻，人们才大吃一惊。
　　有英国记者装扮成“潜在客户”拜访了这家公司。暗访记录显示，该公司的首席执行官亚历山大·尼克斯介绍了他们是怎样利用掌握的个人资料数据，分析人们的偏好，投其所好，定向投放使得人们对特朗普产生好感和信任的信息，操纵他们的情绪，左右他们手中的选票。他声称，没有剑桥分析公司的服务就没有特朗普的当选。他还介绍了另外两个样板项目，肯尼亚2017年的总统选举和脱欧公投。该公司暗中参与了世界各国超过200场竞选，每每得手。
　　这个暗访记录公开后，引起轩然大波。特别是在美国，希拉里简直气疯了，然而也不可能怎么样，总不能再重新选举。剑桥分析公司的选民个人资料来自脸书，是一个和脸书合作的第三方公司泄露的。美国国会对扎克伯格进行了两天的听证，44位议员每天连续拷问十几个小时。2019年7月，美国联邦贸易委员会（FTC）批准对脸书进行50亿美元的处罚，理由是这家社交网站对用户个人信息处理不当。这是迄今为止美国联邦政府对科技公司开出的最高罚单。
　　人们细思极恐，数据时代，有人利用我们的个人资料数据，分析、左右我们的偏好，我们的决策是我们自己做出的，还是我们已经成了别人的傀儡而不自知呢？

　　没有什么自由意志，一切只是算法
　　我们现在正处于两次巨大革命的交汇中。一方面，生物学家正在揭开人体的种种奥秘，特别是大脑和人类感受方面的奥秘；另一方面，计算机科学让人类获得了前所未有的数据处理能力。
　　对于人脑和人体运作方式的科学研究显示，人类的种种感受既不是什么人类独有的精神灵性，也不代表什么“自由意志”。“感受”是所有哺乳动物以及鸟类都拥有的生化反应而已，用来快速运算生存和繁殖的概率。人是万物灵长，因为人的算法最先进。
　　人的各种感受情绪，恐惧、愤怒、内疚、爱等等其实就是大脑的生化机制算法，这套生化算法经历了数百万年的进化打磨。如果某个古代祖先的一种感受犯了某个错误，塑造这个感受的基因就不会再传给下一代。因此，感受、情绪并非与理性背道而驰，感受、情绪是进化意义上的理性，是你觉察不到的理性。
　　当然，你可能会问，那么为什么大多数一见钟情的情侣最后都离婚了？其实这个真不能怪基因、进化，它们根本不知道婚姻这件事，它们的目的只是让你尽快找到一个差不多合适的人尽快繁殖你的后代。所以爱情一般在认识对方18个月后消失，18个月刚刚好够坠入爱河、受孕、生产、哺育后代到后代理论上可以活下去的时间。
　　你可能还会问，我们为什么意识不到我们的感受其实是一种运算呢？这是因为这些快速的运算远远超过了我们意识的阈值范围。我们感觉不到大脑里几百万个神经元在怎样运算着生存和繁殖的可能性，于是错误地以为我们对毒蘑菇的恐惧、对伴侣的选择、对欧盟的看法是出于神秘的“自由意志”。其实没有什么自由意志，一切只是算法。当然你也可以说是有“自由意志”，如果你把“自由意志”定义为算法的话。
　　当人类破解了自己产生情感、情绪的生化机制算法，就可以操纵情感和情绪了。所谓的直觉、灵感、灵性、自由意志，不再是虚无缥缈、不可捉摸、神乎其神的东西。
　　好比以前人们以为闪电雷鸣是天神发怒，后来知道那只是放电现象。现在人们可以人工制造闪电，用“特斯拉线圈”变压器的高频共振原理制造出各式各样令人眩目的雷电现象。“特斯拉线圈”使用变压器使普通电压升压，最高电压可达50万伏，然后经由两极线圈，从放电终端放电。
　　知道了天神发怒的原理，我们就可以随时让天神发怒。如果我们知道了人发怒的原理，就可以随时让人发怒。也就是说，如果我们知道了人的各种感受、情绪产生的原理，我们就可以操控人的决策。
　　在剑桥分析公司的暗访记录中，一个高管说，给我们足够的数据，我们可以让任何人当选。选举和理性无关，一切都是情绪，只要能够操纵人们的情绪，就能操纵他们的决策。
　　当年尼克松和肯尼迪竞选总统，收音机演讲的时候，显然尼克松比肯尼迪思路更清楚，逻辑更严谨，表达更精准，事后民调显示支持率更高。可是后来电视辩论的时候，支持率就完全反过来了。肯尼迪的魅力征服了所有女选民和大多数男选民，剩下的男选民，肯尼迪千娇万媚的妻子杰奎琳帮他争取了过来。尼克松再高明、表达得再清楚的政治纲领都无济于事。肯尼迪与尼克松的辩论是史上第一次总统竞选人电视辩论。可以说，尼克松败于电视机的发明。政评家说，如果林肯在电视机时代竞选，是完全没有当选总统的希望的。


　　当算法比我们更了解我们的时候
　　假设有一天，我们可以问脸书、谷歌、亚马逊，根据你对我的所有了解，哪个品牌的车是我最好的选择？他们根据我的社交言论、搜索记录、购物记录的数据分析出我的偏好，然后告诉我，是特斯拉的SUV。那么汽车广告就失去了作用。
　　算法比我们自己更了解我们，代表我们做出更符合我们需求的购买决策。到那时候，理论上，脸书、谷歌、亚马逊可以跳过广告商，直接向消费者推荐产品和服务，他们自己就是最大的广告商。他们现在的商业模式是把注意力卖给广告商，广告商再通过销售产品和服务把注意力变现；而在将来，他们可以直接把注意力变现。
　　在更远的将来，也许生物传感器将植入我们的大脑和身体，无时无刻不向智能的机器传输有关我们的一切数据。掌握数据和算力的企业和政府将更容易了解你、操纵你，为你做出决定。有史以来，政治人物依赖的就是了解、操纵人类情绪和生化机制的能力，这是他们动员大众的武器。
　　他们发表演说，激起人们的恐惧和仇恨，有人就把犹太人送进集中营。他们发推文，激起人们的恐惧和仇恨，有人就上街殴打其他种族的人。人们的喜怒哀乐是政治人物的玩具，他们按下人们情绪的按钮，人们就像留声机一样唱起歌来，像木偶一样跳起舞来。
　　现在有了数据和算力，政治人物这种了解、操纵人类情绪和生化机制的能力就增强了无数倍。人们无处可逃了。以前，如果你对政治人物不满，只要你控制好自己的言行，不表露出来，危险总是可控的。然而，当你的大脑被植入芯片后，你的思想就完全暴露了。你看到一个政客的标语，尽管没有任何反感、愤怒的表示，然而你的心跳加速，血压升高，肾上腺激素分泌猛增，数据传到秘密警察那儿，他们就知道你真正的想法，后果很严重。你的大脑芯片会出卖你。
　　政府的监控目前当然还没到这个程度，不过已经相当厉害了，特别对外的监控。《今日简史》里讲了一个悲哀而荒谬的故事。2017年10月，一个巴勒斯坦工人在脸书上发了一张他在工地的自拍照，站在一台推土机前面，还发了阿拉伯文的“早安”一词。结果立即被以色列安全部队抓捕。以色列安全部队怀疑他是恐怖分子，打算用推土机冲撞轧碾人群。原来阿拉伯文字中“早安”这个词的拼法和“杀光他们”很相似，算法自动翻译阿拉伯文字时搞错了。
　　巴勒斯坦人看起来好像占有约旦河西岸一些城镇和村庄，但其实以色列人控制着那里的天空、电波和网络空间。所以虽然巴勒斯坦人口有大约250万，但只要用少得惊人的以色列士兵就可以有效控制那里。这都多亏了大数据和算法。
　　巴以冲突当然是很现实的、真实的问题，然而数据安全、国家安全也被某些政客用来做为制造假想敌人、制造危机的手段，以操纵国内民意，谋求执政、连任。这些政客以维护数据安全与国家安全为名，让整个世界变得越来越不安全了。

　　世界大同还是同归于尽？
　　数据的归属问题可能是这个时代最重要的政治问题，得数据者得天下。有关我们的数据是属于我们自己？还是为我们提供服务的公司？还是各国政府？还是全人类？
　　《今日简史》作者尤瓦尔·赫拉利提出建议：“能不能把算法形成网络，支持全球人类社群，让所有人共同拥有所有数据，一同监督未来的生活发展？”
　　这种世界大同的乌托邦不知会不会来临。就算是来临，也是在遥远的未来。在此之前，个人、企业、政府、国家这些潜在的数据所有者之间争夺数据的冲突将持续不断，个人与企业、个人与政府、企业与企业、企业与政府、政府与政府、政府与国家、国家与国家之间的数据战争将是未来最重要的战争。如果这个战争处理不好，变成真正的战争，那么世界大同就是同归于尽。 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）