来源：北京商报
　　原标题：快手IPO渐近
　　一而再，再而三，仅在10月22日，有关快手上市的传闻就出现了多个版本：最快今年11月挂牌，明年一季度港交所IPO……无论如何，2011年就已经成立的快手，距离自己最大的资本盛宴越来越近了。其实当下的快手一直在加速商业化变现，也许现在就是快手逐鹿资本局的最佳时间窗口。
　　只是早晚问题
　　“快手将最快于11月在香港完成IPO。”这是10月22日上午曝光的消息。但到了晚上，传闻变成了“快手确定赴港上市，并已经确定了美银以及摩根士丹利为保荐人。对于上市的时间，快手公司上市团队的目标是赶在2021年一季度挂牌，但是具体的时间暂不清楚”。
　　对于以上消息的真伪，快手公关部人士未向北京商报记者回应。如计划属实，在宽泛意义上，快手争夺国内短视频第一股，走出了抢先一步。
　　上述两个版本，只是快手近期上市传闻之一。9月下旬的消息不仅指出，“快手正在寻求港交所上市”，还透露了“快手估值约500亿美元”。
　　针对快手被曝的上市时间点，文渊智库创始人王超告诉北京商报记者，“我觉得快手业务已经比较成熟了，但11月上市太仓促了，明年一季度这个时间更靠谱”。
　　得出这个结论的前提是，多位业内人士都认为，快手赴港上市大概率不假，只是看具体是哪个月，因为从快手融资的时间看，该到投资人退出的时候了。
　　快手的前身是GIF快手，诞生于2011年3月，于2012年11月从图片工具应用转型为短视频社区，是国内较早的一批短视频平台。
　　从佛系变高调
　　2019年是快手风格转变的关键年，以6月快手创始人宿华、程一笑发布的内部信为标志。在这封信中，反应变慢、组织松散、态度佛系等问题被二人直接抛出。
　　两位创始人直言，快手将变革组织、优化结构，开启“战斗模式”，还定下了第一个目标：2020年春节之前，快手主站达到3亿DAU（日活）。按照当时2亿DAU的状态看，快手需要在半年内增加1亿DAU。
　　为了实现3亿DAU这个阶段性的靶子，快手整个“脱胎换骨”：拿到2020年春晚红包独家合作权，豪掷10亿元换来红包互动量639亿次的成绩单。
　　2020年1月，快手发布《2019 磁力引擎年度报告》显示，2019年全年营收目标超额完成。根据快手2月发布的《2019 快手内容报告》，快手DAU在2020年初突破3亿。
　　此后，高调成为快手的常态，不仅吸引周杰伦入驻并进行直播首秀，格力电器董事长董明珠、网易CEO丁磊和快手的电商直播，也曾引发诸多关注。这些频繁上媒体头条的操作，看起来都是因为那封内部信。
　　快手转变为什么转变呢？“除了竞争就是上市”，比达咨询分析师李锦清猜测。其实2019年已有快手上市的消息传出，当时报道提到的时间点是明年，也就是2020年。
　　李锦清向北京商报记者直言，“企业上市本身不难，难在选择一个好的时间点。所谓好，是指资本市场环境好，企业本身业务健康，有好的数据和故事可讲。一家to C的互联网公司，蒙头挣钱不是不可以，但竞争对手不会等你一起瓜分市场，快手在2019年变得高调不是无缘无故的”。
　　商业化是重点
　　从2019年起，快手商业化提速，当时还披露了广告营销年收入目标是150亿元。
　　其实，之前快手的收入来源主要是直播打赏抽成和电商，后来由于短视频竞争激烈，商业化主要依赖于广告营销和电商。
　　快手最近升级的产品以及披露的数据，正好响应以上两种模式：快手商业化平台磁力引擎升级了旗下两大营销产品磁力聚星和快手粉条，将在私域流量分发的基础上接入公域流量；2020年8月快手电商订单量超5亿单，过去12个月，快手电商累计订单总量仅次于淘宝天猫、京东、拼多多。
　　简单点说，磁力聚星和快手粉条面向B端广告客户和平台创作者。快手粉条业务负责人阿稳曾向北京商报记者透露，目前快手粉条商业曝光日均超30亿次，日均连接粉丝关系超700万次。磁力聚星的前身是快手营销产品快接单。根据MCN及第三方平台显示的数据，快手磁力聚星达人作品进入快手公域分发一周后，公域流量占比超过80%。
　　不久前，主管快手广告和营销业务商业化的快手高级副总裁马宏彬透露，今年1-8月，快手商业化营收比去年同期增长2.5倍，头部客户新增2.6倍。
　　来自快手电商业务的招商、补贴消息也不断，在“6·18”“双11”这种原本由传统电商平台唱主角的节点上，快手也参与其中。而在快手高调宣布一系列消息和数据时，快手赴港上市的传闻言之凿凿。