来源：北京商报
　　原标题：马斯克“舍命”卖车 特斯拉持续盈利
　　连续5个季度盈利，特斯拉终于走出了“何时能盈利”的质疑。10月22日，特斯拉发布财报显示，今年三季度，特斯拉归属特斯拉普通股股东净利润为3.31亿美元，同比增长131%。
　　十年，特斯拉成功“上岸”。尽管三季度13万辆的交付量已是特斯拉史上最高，但特斯拉CEO埃隆·马斯克依旧认为四季度还有奇迹。不过，特斯拉削减成本、频频降价，已经让中国消费者产生了观望情绪，马斯克的急迫也愈加清晰。
　　中国市场挑大梁
　　数据显示，今年二季度，特斯拉营收60.4亿美元，而今年三季度特斯拉营收近90亿美元，同比增幅近四成。特斯拉将此归因于汽车交付量的大幅增长，今年二季度，特斯拉汽车业务营收51.79亿美元，三季度营收达76亿美元，约占总收入的91%。
　　事实上，汽车业务增长的背后是特斯拉不断提升的全球交付量。数据显示，今年三季度，特斯拉总产量达14.5万辆，同比增长51%；总交付量为13.9万辆，同比增加44%。其中，Model 3和Model Y车型占三季度交付量的89%，达12.41万辆；Model S和Model X车型交付量仅占11%。
　　特斯拉全球交付量的增长，中国市场功不可没。汽车数据供应商JATO发布的报告显示，受疫情影响，特斯拉美国加州弗里蒙特工厂面临生产挑战，特斯拉向欧洲市场延迟发货，今年7月，特斯拉在欧洲市场新车注册量仅为1050辆，同比大跌76%。在欧洲市场销量下滑情况下，今年三季度特斯拉在华销量达3.4万辆，月均销量超万辆,占其全球总销量的1/4。汽车行业专家颜景辉表示，今年特斯拉Model 3国产后，特斯拉在华销量明显增长，中国也逐渐成为支撑特斯拉全球交付量的主要国家之一。
　　此外，除汽车业务支撑特斯拉收入，今年三季度特斯拉太阳能和存储业务也明显改善。财报显示，今年三季度特斯拉能源发电和存储营收5.79亿美元，同比增长44%。特斯拉方面表示，能源储存在本季度达到创纪录的759兆瓦时，在Powerwall需求依然强劲情况下，其大型电池的百万包产量正在增长。特斯拉相关负责人表示：“我们相信能源业务最终将和我们的汽车业务一样庞大。”
　　连续5个季度盈利
　　在营收增长的同时，今年三季度特斯拉也再次实现盈利。财报显示，今年三季度，特斯拉归属于普通股股东的净利润为3.31亿美元，同比增长131%，实现连续5个季度盈利。
　　盈利持续转正，离不开特斯拉不断提升的毛利润和毛利率。财报显示，今年三季度，特斯拉总毛利润为20.63亿美元，同比增长73%；总毛利率为23.5%，同比增长4.6%。其中，汽车业务毛利率为27.7%，高于二季度的25.4%和市场预期的25.4%。
　　乘用车市场信息联席会秘书长崔东树表示，作为初创企业，特斯拉在发展前期，技术研发、工厂建设、人才引入都需要大量投资，前期由于交付量小很难平衡前期投入，因此难免亏损。“随着特斯拉全球交付量逐渐迈过10万、20万、30万辆关口，运营效率提升拥有更高的固定成本吸收率，特斯拉车型制造和材料成本的降低，提升车辆的毛利率让其能够实现卖车挣钱。”他表示。
　　此外，上海超级工厂的落成投产，也让特斯拉拥有降低提升单车利润的筹码。北京商报记者了解到，特斯拉上海工厂Model 3生产线可降低高达65%的生产成本。相比美版车型，国产特斯拉Model 3车型生产成本降低20%-28%，毛利率远高于美版车型20%的毛利率。马斯克表示，上海工厂规模很大，产能正在不断提升。此前，零部件只能从全球其他地方运到上海，现在本地采购比例约为40%，年底可达80%甚至更高。这意味着，上海超级工厂投产成为特斯拉连续盈利中重要的一环。
　　值得注意的是，今年10月，特斯拉上海超级工厂也启动欧洲出口业务。在业内人士看来，这正是由于中国制造的车型拥有更高的单车利润，因此马斯克一改此前对上海超级工厂仅供中国市场的计划，向海外出口谋求销量提升。
　　不仅生产成本下降，区别于传统车企，特斯拉在销售端也一直采用直营模式，建立了一套完整的线上销售闭环体系，在人员管理和运作上进一步降低成本。业内人士表示，采用新零售模式，价格更加透明。
　　“激进”的目标
　　在营收、净利双增的情况下，特斯拉在财报中再次确认50万辆年销量目标不变。今年9月，马斯克曾表示，与去年相比，今年新车交付量可能会增长30％-40％，对于年销目标信心十足。
　　不过，北京商报记者发现，今年前三季度，特斯拉共交付新车31.8万辆。这意味着，若要完成年内50万辆交付目标，特斯拉将要在四季度补齐18万辆的交付量缺口，相当于在三季度交付基础上再提升4万辆左右。不过，今年三季度13万辆的交付量，已是目前特斯拉史上最高交付量，再提升4万辆难度不小。
　　对此，特斯拉方面表示，尽管困难，但仍继续维持今年交付50万辆新车的目标。实现该目标主要取决于Model Y车型和上海工厂产能的逐季增长，以及物流和交货效率的进一步提高。为备战四季度，目前特斯拉上海超级工厂Model 3的产能已增长至每年25万辆；美国加州弗里蒙特工厂产能增加至每年59万辆，其中Model 3和Model Y的产能均为每年50万辆。
　　除备战产能外，今年10月1日，特斯拉中国再度宣布，国产Model 3标准续航升级版补贴后售价下调至24.99万元、国产Model 3长续航后轮驱动版补贴后售价下调至30.99万元。对比今年5月1日调整后的售价，本次降价的两款车型分别下降2.165万元和3.415万元，降幅分别接近8%和10%。
　　不仅国产Model 3车型，近日Model S长续航版和高性能版的价格也均下调2.3万元。降价后，特斯拉取消“信心保障”计划，不再提供7天无理由退车服务。“特斯拉降低价格，一方面是因为国产化率提升留出降价空间，另一方面希望以更低的价格吸引更多用户。”崔东树表示。
　　不过，特斯拉的急迫心理却让不少中国消费者产生观望情绪。据统计，今年国产特斯拉Model 3标准续航版累计降价已超过8万元，降幅超过25%。在业内人士看来，受疫情影响，海外市场还存在诸多不确定因素，因此想要进一步提升在华交付量将成为关键，不过频繁调价并调整政策会让一部分中国消费者在短时间内产生观望情绪，或将影响其四季度的目标。
　　在为今年四季度做打算的同时，特斯拉也在为明年提早布局。特斯拉方面表示，目前正在上海、柏林和得克萨斯州工厂建设Model Y产能，依旧维持在明年从这些工厂交付该车型的计划。同时特斯拉Semi的交付也会在明年开始。
　　此外，马斯克表示，有望在今年底全面推出自动驾驶功能。而未来数年，特斯拉的电池生产成本将只有现在的一半，资本开支也将缩减1/3。颜景辉表示，特斯拉的“野心”远不止50万辆，从目前成绩来看，其明年销量目标会再次提升，为此特斯拉在新车型方面提早布局，同时也开始针对电池成本作出规划。
　　针对明年在华具体计划和销量规划，北京商报记者联系特斯拉相关负责人，但截至发稿，并未得到回复。北京商报记者了解到，受财报和产能预期的带动，10月22日特斯拉股价盘后一度涨超4%。
　　北京商报记者 刘洋 刘晓梦