原标题：极兔速递烧钱狂奔：通达系围堵，拼多多、OPPO输血
　　多家快递加盟商表示，拼多多快递需求，是极兔对外宣称的基本盘。“拼多多给了极兔业务支持，会参与新的融资。一开始行业都不看好，但现在，极兔的发展，远超预期。”有资深快递人士表示。
　　“拼多多系”，是外界对于极兔速递的第一印象。但可能，这家公司想象力不亚于拼多多本身，快递界“拼多多”，是目前资本市场对于极兔的评价。
　　近期，21世纪经济报道记者从多家韵达加盟商处确认，10月19日，韵达在内网发布了《关于全网禁止代理极兔业务的通知》，正式封杀极兔。另有多家通达系加盟商透露，此前，申通、圆通已发布类似通知。
　　极兔速递是东南亚头部电商快递公司，创始人李杰以前为OPPO印尼公司创始人，其通过借力OPPO印尼的销售网络在东南亚快速建立起快递物流网络，不到5年时间成为东南亚快递龙头。2019年，极兔通过投资控股上海龙邦速运（国内快递行业的二三线快递企业）直接获取了快递经营资质和网络，同时学习东南亚发展经验，借力OPPO国内的销售网络和物流需求，快速起网，2020年3月开始正式经营。据国信证券研报，截至今年8月，极兔日均业务量估计已经超过700万件。
　　多家快递加盟商表示，拼多多快递需求，是极兔对外宣称的基本盘。“拼多多给了极兔业务支持，会参与新的融资。一开始行业都不看好，但现在，极兔的发展，远超预期。”有资深快递人士表示。
　　另有通达系高管向21世纪经济报道记者分析，极兔出现，正代表快递行业依旧是一个增量市场。言下之意，这并不是零和博弈。虽然，通达系正在用实际行动封堵极兔。
　　围堵不止，烧钱不息，是极兔当下局面。
　　封堵
　　前述通知中具体提到，韵达快递下属加盟公司（含承包区）不得以任何理由、任何形式加盟极兔网络及承包区；揽派两端不得以任何理由、任何形式代理极兔快递业务。针对已流入转运环节的极兔快件，由分拨中心严格把关，取证并上报，按问题件处理，以原单退回；针对已流入末端网络的极兔快件，由末端网点公司取证并上报，按问题件处理，并告知发件网点通知收件人自取。
　　此外，韵达还强调，要严格实施针对极兔速递的排他经营，网点公司（承包区）存在加盟、代理极兔网点、站点的，一经核实，视情况处以5000-2000元不等的罚款，并要求限期整改，情况严重的作清退处理；发现包件含有极兔快件，一律按代理极兔业务处理，不接受任何申诉。对代理极兔速递业务的行为，一经核实，处以1000元/票处罚。前述通知自发布之日（2020年10月19日）起全网执行。对此，极兔方面回应为，“不予置评友商的行为”。
　　围堵之下，是业绩压力。据国家邮政局数据，9月，全行业完成快递业务量80.92亿件，同比增长44.6%，各家公告显示，同期，顺丰、韵达、申通、圆通分别完成件量7.3、14.6、8.6、12.2亿件，同比增速分别为60.4%、64.9%、18.6%、50.2%，顺丰和韵达持续领跑，通达系分化显著。
　　但价格战持续。9月，全国快递平均单价10.19元，同比下跌1.41元（-12.2%），环比略有回升。
　　新增的极兔是价格战推动因素之一。当期，快递行业品牌集中度指数CR8为82.9%，这是CR8自今年2月起环比连续第7个月下降。极兔已在逐步改变行业格局。
　　目前，极兔仍被阿里、京东排除在生态之外。据国家邮政局及各家公司公告所披露数据统计，在去年，阿里平台快递件数在总快递量占比超过40%，拼多多占比超30%，京东占比近6%。
　　另据极兔方面所提供资料，截至6月，极兔在全国拥有1043台长途运输车辆，其中354台为自营车辆。现已规划超过1000条的运输干线，实现80%的省际连通率。
　　狂奔
　　“超预期发展”背后，是极兔别具一格的基本盘。其自我定位为：互联网快递企业。
　　据北京科技大学官网，毕业生李杰于1998年加入江苏安徽步步高公司，出任AV事业部总经理，2008年出任OPPO苏皖地区总经理。2015年，李杰成立了科技型快递公司J&T Express（极兔速递），并于2017年11月开始先后拓展越南、马来西亚、泰国和菲律宾地区市场。
　　另一头，拼多多创始人黄峥是步步高创始人段永平的四大门徒之一。李杰与黄峥，均与段永平关系匪浅，由此，外界将极兔视作“拼多多”系。但在工商登记资料中，极兔与拼多多，并无任何关联。据极兔官网，其合作平台包括拼多多、苏宁、OPPO、VIVO、当当网等。
　　极兔狂奔，当然不止于拼多多背景，重点在于，钱和流量。据前述快递人士透露，在业务量上，拼多多与OPPO，都在对极兔进行倾斜。且前期，段永平确实为极兔投了不少资金。基于目前业务增速，极兔融资相当顺利，并不差钱。
　　此外，由于在东南亚运营经验及OPPO本身供应链优势，极兔本身有一定产业基础，公司治理结构亦相对清晰。“极兔让资本看到了快递业破局口。”前述人士道。
　　通达系本身的加盟商危机，也给了极兔窗口期。多位加盟商透露，受困于派费与高额扣罚，生存难是实际局面。另据21世纪经济报道记者获得的多份通达系网点停业表显示，各家网点动荡不止。值得注意的是，对于网点动荡，有企业已对外“辟谣”。
　　这种情况下，不差钱的极兔能给加盟商更高派费，以及给市场更低运费。这对所有人都是诱惑。
　　“目前加盟商还在迅速拓展，OPPO背景加盟商相对还是多些，但通达系也不少。（基于存量不同）未来状况不一定。”极兔人士告诉21世纪经济报道记者。
　　当然，规避“封杀”的手法也很多。基于“通达系”加盟体制所限，并无法完全控制加盟商，很难确定，到底单子属于何方。
　　随着双十一临近，对于极兔，考验才刚刚开始。
　　（作者：贺泓源 编辑：徐旭）