原标题：申通困局：阿里能否拯救昔日“快递一哥”？
　　与去年相比，申通快递（002468.SZ）今年的“双十一”保障动员大会提前到了九月底。这也是该公司董事长陈德军最近一次的重要公开露面——在会上，他宣布了申通快递的备战策略和快递员奖励策略，并谈到了目前公司与阿里的合作。
　　“重塑申通在行业的竞争力。”当陈德军抛出此言时，其所执掌的申通快递眼下已非昔日王者。从2014年市场份额全行业第一，到2016年争夺“快递上市第一股”宝座，申通快递曾几何时也是风头无两。但如今的经营数据，无法掩饰这位曾经的“快递一哥”的没落。最新公布的快递企业9月份经营数据更是进一步让申通快递陷入了“掉队”的质疑。
　　如今，阿里入股之后双方能否尽快发挥协同效应，成为外界看待申通快递未来能否重新崛起的关键。然而，这对于申通快递而言也是悲哀的——二十多年前从浙江桐庐一起走出来的“三通一达”（指中通快递、圆通速递、申通快递、韵达股份）创始人们，其快递从业生涯正在分化：有的已经实现旗下公司二次上市，再造千亿市值；而有的却只能将复苏的希望更多寄托于外力。
　　市占率垫底“通达系”
　　因经营模式不同，国内民营快递行业形成了以顺丰控股为代表的直营制阵营和以“通达系”（除了“三通一达”外，还包括百世集团）为代表的加盟制阵营。加盟制快递企业凭借轻资产的特点和享受电商发展的红利，在业务量上占据着绝对优势，揽下了国内快递行业七成以上的市场份额。尤其是头部的“通达系”快递企业，虽然营收规模不比顺丰控股，但在市占率的优势十分明显。
　　不过这一状态在今年被打破了。
　　从近日公布的9月份经营数据上看，顺丰控股（002352.SZ）的业务量再度保持了今年以来的快递增长态势，圆通速递（600233.SH）、韵达股份（002120.SZ）业务增速同样恢复，可申通快递却掉队了。
　　根据国家邮政局的统计数据，9月份我国快递行业实现业务收入824.3亿元，同比增长27%；业务量完成80.9亿件，同比增长44.6%。
　　而申通快递在9月份遭遇“增量不增收”的情况：该公司当月业务量完成8.60亿票，同比增长18.58%；实现快递服务业务收入18.71亿元，同比下降8.59%。
　　如果说，上半年“通达系”快递企业因疫情和复产复工进度的影响，导致经营受到冲击，但下半年，国内快递行业已经进入全面复苏阶段，申通快递此时掉队难免会受到质疑。而且在备受重视的业务量数据上，申通快递也不尽如人意。
　　9月份的业务量增速，申通快递缩减不到20%，不足行业整体的一半增速水平。追溯至前两个月，落后行业的情况同样存在——今年7月、8月，国内快递行业业务量同比分别增长32.2%、36.5%，申通快递同期增速则分别为23.51%、16.74%。
　　业务量增速不及行业水平，意味着市场份额受到挑战。
　　根据21世纪经济报道记者统计，今年前9个月，申通快递累计实现业务量59.51亿票，市占率为10.6%。同期，顺丰控股、圆通速递、韵达快递（中通快递和百世集团因未披露7-9月业务数据而暂不统计）的市占率分别为10.10%、14.79%、17.17%。
　　顺丰控股目前的市场份额与申通快递已经十分接近，但事实上，今年上半年前者的市占率一度超过申通快递。
　　受今年春节不停工以及布局电商快递的影响，顺丰控股今年向“通达系”的市场份额发起挑战。在一季度，因“通达系”快递企业春节停工和疫情影响，顺丰控股迅速抢占了市场，一季度市占率一度攀升至13.7%。而随着行业复工复产，“通达系”快递企业业务回暖，顺丰控股在今年上半年的业务量为36.55亿票，市占率为10.79%。但同期，申通快递仅完成了35.17亿票的业务量，市占率为10.38%。这使得，申通快递在头部快递企业中市场份额排名落后于顺丰控股，跌至第6位。
　　然而，顺丰控股单票快递的高溢价是申通快递无法媲美的。可对于后者而言，若要实现竞争力复苏，重新夺回失去的市场份额则是当务之急。
　　自今年3月份国内快递企业复工以来，实施“价格战”，以价换量，牺牲短期利润成为“通达系”快递企业的共同选择。
　　从效果上看，中通快递、圆通速递、韵达快递、百世集团经历短暂的阵痛后业务量增速均得以快速恢复，但申通快递似乎并未取得良好的效果。在A股四家公布月度经营数据的快递企业中，申通快递成为9月份唯一营收下滑的公司。值得警惕的信号在于，该公司自今年7月份以来，已经连续三个月快递业务收入同比萎缩。
　　根据该公司近期发布的业绩预告，申通快递预计前三季度盈利0至0.3亿元。这其中，其预计第三季度亏损约0.41亿元至0.71亿元。
　　阿里能成为“救世主”吗？
　　截至10月22日收盘，申通快递的市值仅有233亿元，约为圆通速递的二分之一、韵达股份的三分之一、中通快递的七分之一。
　　大股东南通泓石投资有限公司（下称南通泓石）坐不住了。10月21日晚间，该公司宣布拟通过集中竞价交易方式减持申通快递不超过3061.6万股股份，占总股本比例为2%。
　　21世纪经济报道记者注意到，南通泓石为申通快递2016年借壳艾迪西时的“历史遗留股东”，现持有申通快递约3990.66万股股份，为第六大股东。此番减持之后，南通泓石或就此退出十大股东之列。
　　大股东的套现减持，在一定程度折射了申通快递股票价值的困境。今年以来，该公司的股价累计跌幅超过20%。不过，这对于想要继续增持申通快递的阿里而言，可能会带来入股成本的降低。
　　经过早年草莽式生长后，如今的快递行业正在由龙头竞争迈入寡头竞争阶段。但头部电商企业与快递企业深度“绑定”，已经成为目前国内快递企业发展的一个显著特征。“没有廉价的快递服务，中国的电商行业无法得到迅猛发展；反过来，网络购物的大发展，则做大了快递企业的蛋糕，两者呈现螺旋上升的关系。”东兴证券分析认为，电商企业乐见快递行业进行“有限”整合，其目的在于提升行业整体配送效率的同时，限制快递企业垄断利润的获取。
　　2019年3月份，申通快递宣布获得阿里战略投资——其控股股东以及一致行动人与阿里巴巴（中国）网络技术有限公司（下称阿里网络）签署了《框架协议》，后者将以战略投资者的身份间接持有申通快递的股权：支付46.65亿元通过一家新公司间接持有申通快递约14.65%的股权。
　　今年9月份，阿里网络进一步间接增持申通快递，持股比例至25%。并且，阿里网络还具有约占申通快递21%股份的剩余可行权范围。这意味着，如果阿里网络全部行使购股权，最终将累计持有46%的股份，牢牢控股申通快递。
　　尽管阿里也持续买入其他“通达系”快递公司的股份，但申通快递却极有可能成为继百世集团后另一家由阿里控制的头部快递公司。
　　“对申通快递来说，2019年3月至今的20个月里，可谓起起伏伏，从高光时刻到低迷不振，最终到了亏损的情况，令人唏嘘。”快递行业专家赵小敏对21世纪经济报道记者表示，申通快递从总部到网络要全面回归到快递行业规律本身，并充分嫁接好阿里的资源。
　　那么，阿里的哪些资源值得嫁接？对此，中金公司分析认为，申通快递与阿里可在信息系统、数字化升级、国内国际供应链业务和末端网络优化等方面实现协同效应。
　　不可否认的是，对于申通快递而言，深度绑定阿里可获得来自业务量和技术资源的倾斜。陈德军也表示，与阿里的合作将会持续推动申通信息化快速迭代升级。
　　不过，阿里对申通快递经营方面的直接改变或有限。对申通快递自身而言，产能的提升和成本的降低，必不可少。即将到来的“双十一”便是考验。
　　“今年我们在备战上相比往年，主要是体现在信息化和智能化的升级。”申通快递方面回复21世纪经济报道记者称，在技术方面该公司今年最大变化就是云基础设施首次支撑全申通业务系统，关键云资源提交阿里云重点护航，提升双十一全网稳定性；同时实现成本控制，相比日常单票IT成本，大促单票IT成本可以节约10%。
　　在产能方面，申通快递表示，截至今年10月底，该公司全网40余家转运中心将完成产能升级，整体产能提升近30%。申通快递对21世纪经济报道记者称，未来三年将投入100亿元用于运营建设，打造快递智慧运营新模式。
　　（作者：曹恩惠 编辑：李清宇）