原标题：手机厂商齐聚IoT阵营， 开启5G万物互融生态新战役
　　在经历了此前多轮预告之后，OPPO终于发布了旗下相对完整的IoT生态“全家桶”：智能手表、智能电视、智能耳机和智能手机。
　　据此，头部国产手机厂商华为、小米和OPPO皆正式进入IoT阵营，开启面向5G万物互联融合生态的厮杀。vivo虽然尚未部署完毕，但根据此前的介绍，其布局重点将包括手表、眼镜等领域，近日vivo的手表产品已经上市。
　　回溯头部厂商面向物联网的部署进程，最早开始的当属苹果，国内则是小米把握住了先机并一路延续了这一优势。在今年复杂的外部环境之下，小米依然站稳了第二季度全球电视市场出货量前五的位置。
　　其核心逻辑在于抢占未来生态的入口。进入5G时代，更多智能终端产品开始可以独立连接入网，手机不再是单一连接人们生活的渠道，那么对于科技硬件厂商来说，能够覆盖的终端生态越丰富，就越能够获得基于此延伸出的新增长空间。
　　Canalys分析师贾沫向21世纪经济报道记者分析，在IoT时代，电视的重要性提升，他甚至认为小米在电视产品的策略把控方面会比其他品类更加成熟，这让小米得以通过电视产品抢到风口迎来“第二春”。
　　而苹果借助IOS体系打造的闭环生态，也紧紧锁死了一众用户。有了这些珠玉在前，构建IoT生态就成为了传统手机厂商的必然选择。
　　那么接下来的问题可能在于，谁能够打造出更符合万物互融时代的生态体系？
　　纯粹手机厂不再
　　早在2019年初的OPPO未来科技大会2019上，公司创始人兼首席执行官陈明永就下过定论：OPPO早就不只是一家手机公司，智能手机只是OPPO服务用户的载体。未来不仅是OPPO，整个行业将不会再有纯粹意义上的手机企业。
　　这无疑是基于彼时行业现状以及面向5G时代寻找新的业务发展方向得出的结论。
　　小米集团就是鲜活的例子。截至2020年第二季度财年，公司收入的接近三成来自“IoT与生活消费产品”，虽然受新冠肺炎疫情的影响，放缓了相关产品的生产和运输节奏，但公司在IoT相关收入的下滑幅度并不如智能手机大。
　　据公布，2020年第二季度公司IoT平台已连接的IoT设备（不包括智能手机及笔记本计算机）数量达到271.0百万台，同比增长38.3%；相关收入为人民币153亿元，同比增长2.1%，增速放缓是受到疫情影响。
　　贾沫向记者分析道，在新冠肺炎疫情影响下，PC行业在经历了长久平稳期后，获得了有史以来第一次大幅增长；电视也是如此，宅家经济让打游戏需求大幅提升，通过PS 5等游戏机接入电视，也成为在此期间的需求走向。
　　“所以电视并不是没有任何需求，屏幕越来越大的需求一直存在，OLED、透明屏等都可能成为催生电视换机的因素。只是相比手机而言，电视的确换机周期会更长一些。”他续称，虽然目前看来电视品类在全球部分区域的需求总量有降低态势，但整体而言，电视并不算是一个失落的品类。
　　这也是促进小米在海外市场能够迅速入局的一部分原因。贾沫指出，多品类策略是未来零售行业发展的趋势，手机厂商本质也是做零售渠道，因此小米在其中的先发优势明显。
　　“小米在海外市场能够快速进入渠道，并不只是因为低价手机，这反而会导致渠道利润偏低；多品类IoT策略的利润更高，这导致小米的IoT产品为渠道和营收带来优势。”他进一步表示，理论上来看，IoT策略本应该是作为手机的辅助，但放在小米的案例上，反而实现了1+1大于2的成果，而电视品类，在IoT时代的重要性也正与日俱增。
　　这一度被视为，在手机行业已经进入存量时代之后，整个行业下一个未来增长的动力所在。
　　不过OPPO副总裁、中国区总裁刘波在发布会后接受记者采访时指出，OPPO的手机业务仍有很大成长空间，今年全球业务整体预估会同比增长超过20%。
　　（作者：骆轶琪 ）