原标题：超2万亿“巨无霸”蚂蚁集团蓄势待发 解码估值攀升的“潜台词”
　　根据蚂蚁集团更新的招股书，蚂蚁集团将分别在A股和H股发行不超过16.7亿股的新股，合计不超过发行后（绿鞋前）总股本的11%。其中，在A股的初始战略配售股票数13.4亿股，占A股初始发行量80%，占“绿鞋”后总发行股数的69.57%，创科创板历史纪录。
　　实 习 生 杜薇 上海报道
　　万众瞩目中，10月21日晚，证监会发布消息，同意蚂蚁集团科创板首次公开发行股票注册。当晚，蚂蚁集团在上交所刊登了发行安排和招股文件。
　　按照安排，10月22日，蚂蚁集团将进行分析师路演；23日进行初步询价；26日确定A股发行价格，战略投资者确定最终获配数量和比例；27日进行网上路演；29日进行申购；30日公布中签率。
　　蚂蚁集团登陆科创板，将是A股迎来的首个互联网巨头公司。从全球市场来看，头部互联网公司对股市有着非常积极的带动作用。在业内看来，在登陆科创板后，蚂蚁有望在A股引发示范效应，吸引更多高科技公司选择A股。
　　随着蚂蚁上市进入最终发行定价环节，其估值也再次受到市场关注。10月22日，有媒体报道称，最新的报告显示蚂蚁集团的估值提升至3800亿美元-4610亿美元，折合人民币约为2.53万亿-3.07万亿元。此前的报道显示，蚂蚁集团将其IPO估值上调至2800亿美元（约1.87万亿）。
　　估值的进一步提升，一方面显示的是市场对蚂蚁的热捧和认可；但另一方面，万亿“巨无霸”的登陆，将对市场产生何种影响仍是投资者最为关注的问题之一。
　　战略配售比例达80%
　　根据蚂蚁集团更新的招股书，蚂蚁集团将分别在A股和H股发行不超过16.7亿股的新股，合计不超过发行后（绿鞋前）总股本的11%。其中，在A股的初始战略配售股票数13.4亿股，占A股初始发行量80%，占“绿鞋”后总发行股数的69.57%，创科创板历史纪录。
　　根据发行方案，阿里巴巴集团的全资子公司浙江天猫技术有限公司将作为战略投资者参与本次发行上市的战略配售，认购7.3亿股。其他战略配售对象还包括：战略配售蚂蚁的封闭式基金、保荐机构和符合规定的长线投资者。
　　21世纪经济报道记者发现，提高战略配售比例是大盘股发行的常规操作。今年以来，已有京沪高铁、中芯国际、金龙鱼、中金公司等募集资金超百亿的大盘股完成发行，这些项目均安排了较大比例的战略配售，直接面向市场配售规模有限。
　　针对蚂蚁提高战略配售比重，业内人士认为，这或是考虑了市场的承重能力，有利于增强投资者信心，减少上市后股价波动。
　　为了进一步稳定市场信心，蚂蚁还拉长了战略配售限售期。包括阿里集团、全球六大主权基金在内的战略投资者，需承诺本次配售的股票中，50%股份限售期限为12个月，50%股份限售期限为24个月。
　　按照科创板规定，战略投资者应执行不少于12个月的限售期。蚂蚁的要求是科创板成立以来，最严格的战配限售期安排，也显示出战略股东对蚂蚁发展潜力的认可。
　　实际上，蚂蚁集团的战略配售也让普通投资者分得一杯羹。此前，在支付宝渠道销售的5只蚂蚁战配基金已于10月8日晚间全部售罄，累计超千万人认购。
　　此外，蚂蚁还在初始发行安排中，留出3.34亿股供机构和个人投资者“打新”。根据安排，本次网上发行将通过上交所交易系统进行，网上申购的时间为10月29日，缴款日期为11月2日，股票代码为688688。
　　不断提高的估值
　　蚂蚁集团的估值一直牵动着市场的心。
　　蚂蚁集团于8月25日递交上市申请，当时有消息称其A+H合共募资约300亿美元，上市估值约2250亿美元。不足一个月后，9月中旬，有消息称蚂蚁A+H募资额拟超过350亿美元，上市估值提升至2500亿美元。
　　10月16日的市场消息显示，因需求强劲，蚂蚁集团拟再次提高IPO估值，将IPO估值目标提高到至少2800亿美元，这比之前2500亿美元的估值目标高出至少12%。
　　10月22日，最新的市场消息显示，投行提高了蚂蚁集团的估值预期，认为其将达到3800亿美元至4610亿美元，折合人民币约为2.5万亿-3.1万亿元。以其最低估值3800亿美元计，也比之前的2800亿美元估值高出1000亿美元之多。
　　“如果按照最新的估值，对比下阿里的市值8000亿美元，蚂蚁的估值有较大泡沫。”深度科技研究院院长、某券商前高级副总裁兼互联网首席分析师张孝荣对记者说。
　　从目前的消息来看，前述估值预期来自机构方，并非是最终定价，但仍与公司最后的定价存在相关性。而不断提高的估值预期，也显示着市场对蚂蚁的追捧热度不减。
　　其背后隐含的情形是，虽然感叹价高，但这些机构投资者仍在努力争取投资蚂蚁集团的机会。
　　“从当前的消息来看，机构提高估值，或许是急着想要拿到这个额度。”一位长期关注蚂蚁上市的资深私募人士对21世纪经济报道记者表示。
　　该私募人士认为，“此前传出的蚂蚁估值数据会相对比较好一点，范围是1500亿-2000亿美元。如果在发行的时候定价太高的话，对其上市后二级市场上的走势并不是特别有利。实际上，以一个比较低的发行价，上市之后稳步上涨，对于整个指数或者说对于大盘来讲，会是更好的情况。”
　　从目前国内主流券商给出的估值来看，蚂蚁的估值不超过2.5万亿。
　　记者整理发现，国信证券给出的估值范围是1.7万亿至2.5万亿元；招商证券给出的估值范围是1.3万亿至2.2万亿元；兴业证券给出的估值约为1.7万亿；中泰证券给出的估值范围是约1.9万亿至2.5万亿元；晨星股票研究发表报告对蚂蚁集团的估值为2.45万亿港元（折合2.1万亿人民币）；开源证券给予蚂蚁集团对应估值区间为1.69万亿元-2.53万亿元。
　　紧接着估值之后的一个问题是蚂蚁上市后对市场的影响。
　　广发证券预测，通过对比中芯国际来看蚂蚁集团A股上市影响，蚂蚁上市悲观预期可能提前反应消化掉，蚂蚁上市预期影响可能大于中芯国际，但上市当日资金面影响可控。
　　（作者：张赛男,杜薇 编辑：林虹）