原标题：1000亿美元的半导体收购大战：国际巨头攻守背后的奥秘
　　高昂的收购计划折射着巨头们的攻守策略，英特尔固守大本营，英伟达全军出击，AMD绝地求生，SK海力士和ADI扩张市场份额。
　　近期，英特尔、英伟达、ARM等半导体公司频频登上头条，一大背景就是令人咋舌的巨额收购。
　　今年7月以来，ADI宣布收购Maxim（约210亿美元）、英伟达要拿下Arm（约400亿美元）、AMD要买下赛灵思（约300亿美元）、SK海力士拟将英特尔的闪存业务（约90亿美元）收入囊中，仅这四大半导体收购计划，总交易额就已经高达1000亿美元。
　　当然，交易能否最终完成，还需要多国监管部门的批准，最终结局还需等待。但是半导体的并购整合还在继续，2019年有所回暖，2020年似乎要迎来新高峰。
　　根据市场调研机构IC Insights的报告， 仅仅是7月和9月的并购协议，2020年就至少成为半导体并购历史上的第二大年份。半导体并购曾在2015年达到顶峰，当年30笔交易的总价值为1073亿美元，其次是2016年，但由于有大型并购交易没有成功，导致最终价值降低至598亿美元。
　　随后逐年降低，直到2019年，前八个月约达成了20个并购协议，总价值约280亿美元，高于2018年全年的259亿美元，接近2017年全年的数据。
　　今年下半年，并购势头更加凶猛，并且参与的主角基本是一线大厂。尽管疫情之下全球半导体下滑，但是收购趋势仍在持续，也将对市场格局带来巨大的影响。事实上，此时的收购协议也是上半年、乃至一年多前就开始商谈，恰好落在疫情趋缓的时间点，而从各方抉择来看，半导体巨头们或买或卖，主线都在于强化专业能力，形成差异化竞争优势。
　　四大收购上演攻防大战
　　10月20日，SK海力士和英特尔双双宣布，SK海力士将以90亿美元（约合601亿人民币）收购英特尔NAND闪存及存储业务。一方面，SK海力士攻城略地的态势十分明显，将主业存储芯片再次强化，来巩固行业地位。若将英特尔NAND闪存业务收入囊中，SK海力士的NAND闪存将稳坐全球第二，和其DRAM的排名一致，仅次于三星。
　　与SK海力士类似的是，模拟器件大厂ADI收购竞争对手Maxim后，继续企稳全球模拟第二的位置，根据IC Insights 2019年全球模拟IC销售统计数据，位列第二的ADI市占10%，位居第七名的Maxim市占4%，两者相加后，减少了和第一名TI（市占19%）的差距。
　　对于英特尔而言，此番出售既可以摆脱亏损，又可获得90亿美元的现金，还值得注意的是，出手的大连晶圆厂，是英特尔在中国最大的晶圆厂，在中美科技摩擦之下，巨头英特尔或多或少也面临政治侧的压力。当然，从英特尔的整体策略来看，加码CPU主战场、剥离非核心业务是重心。
　　一位半导体资深分析师向21世纪经济报道记者表示，半导体已经是高度成熟的产业，获利表现不佳，不如快速切割出清，调整业务体制，路才能走得长久。
　　几年前，英特尔也曾发起大举收购，在FPGA、AI、汽车等赛道，撒下重金涉足，然而，没想到这两年英特尔主阵地受到挑战，新兴市场又不断被蚕食。眼下，英特尔开始收缩战线，重整业务线，专注主线，呈现防守的姿态。
　　英伟达则高歌猛进，去年收购Mellanox后，今年满心期待地计划收购Arm。这确实是一个千载难逢的机会，若不是软银经营不善，Arm也不会被抛掷到市场中。若有了Arm，在算力上狂奔的英伟达获得强大助力，围绕着生态继续做算力提升，在PC、服务器、手机端都将占有一席之地。以英伟达为代表的美国算力体系将更加全面和稳定。
　　从英伟达和英特尔的一买一卖，可以看到两者一攻一守。近年英伟达凭借着AI节节胜利，英特尔有所应对，但是两拳难敌四掌，对手还在野蛮生长。玩世不恭的“游戏男孩”黄教主在GPU主阵地上打开局面，在PC和云业务上愈战愈勇，这何尝不是专业主业制胜。
　　虽然英特尔仍是半导体界的霸主，但也难以一手遮天。英伟达之外，再看AMD，长期以来AMD在CPU和GPU领域双栖作战，此番发起对赛灵思的收购，可以看出AMD欲多样化经营，并在算力上整合，很明显AMD想把步子迈得更大一些。但是，多位半导体业内人士向21世纪经济报道记者表示，并不看好AMD的整合，比如，AMD和赛灵思两家企业的文化差异大，产品结构不同，收购后可能现金流紧张，研发资源将如何分配，整合后能否有利润贡献等等，都是挑战。
　　总结而言，高昂的收购计划折射着巨头们的攻守策略，英特尔固守大本营，英伟达全军出击，AMD绝地求生，SK海力士和ADI扩张市场份额。
　　并购回温背后
　　那么，为何企业们会在2020年有如此密集的大并购？
　　首先从大环境看，今年疫情、中美摩擦给半导体行业蒙上了阴影，芯谋研究报告指出，需求端的下降，将导致2020年全球半导体产值下降7.34%到3913亿美元。在面对多种不确定性、周期动荡的情况下，企业也会采取抱团、买卖来保持自己在产业链中的生态位。
　　其次从整体的市场状况看，前述分析师谈道：“并购是为了追求成长，目前全球半导体是稳定的行业，当然中国半导体行业例外，中国市场还在持续成长。但是预计快则三年，慢则五年，中国半导体行业也会开始有不少收购案。比如因为科创板的关系，不少公司会有更多的资金，国际并购之后，中国并购案会陆续上演，中国也会开始进入优胜劣汰的阶段了，会从芯片设计行业开始。”
　　在市场稳固、成熟的情况下，国际巨头们通过整合的方式来扩大经营规模，半导体行业研发技术投入高、壁垒高，并购也是有效率的拓展方式。
　　再者，值得注意的是，半导体企业之间的收购更像是产业内部的整合，在产业内部进行技术的流转，不像手机这样的产品，具有互联网性质，往往赢者通吃，但半导体可以术业有专攻，在专业的领域有所建树可以在产业链中获得一席之位。而从今年的收购标的们来看，巨头们的方向基本一致，都在寻求主航道的专业化。
　　比如从英特尔的举措来看，前两年的四面出击，到现在剥离非核心业务，在CPU领域更深一步，今年还更新了PC端CPU的架构；英伟达近年的两次收购则是紧紧围绕着云、数据中心等相关业务；AMD还是在增强自身算力版图；SK海力士和ADI更不用说，在原本就强悍的存储、模拟芯片领域上更上一层楼。
　　不论收购、剥离的对象是谁，更重要的是如何产生更好的效益，而在越来越专业化的业务布局过程中，半导体企业或能够获取更多的利润和更高的市场地位，英伟达、TI都是经典的案例。
　　此外，从需求侧看，当前的新兴应用市场上，从人工智能、数据中心、边缘计算到工业物联网等等领域，正迫切地对底层的算力平台提出新需求。CPU、GPU、FPGA、ASIC芯片的各种组合将在多场景中发挥应用，因此芯片巨头们通过收购相关企业来强化计算能力。
　　再纵观今年如此大规模的收购，你会发现，玩家们还是英特尔、英伟达、AMD等耳熟能详的公司，儿时的记忆到现在，还是儿时的记忆，一方面可见半导体市场稳定性远高于经常会有品牌消失的手机行业，不同于手机讲品牌和运作，半导体必须拼技术和研发；另一方面，中国的半导体企业还很少参与到全球的整合当中，今年的收购大战，更像是欧美韩系企业的内部竞争。
　　（作者：倪雨晴 编辑：刘雪莹）