原标题：“双11”预售第一天，每经记者探班李佳琦直播间 李佳琦7个多小时推123款产品 1.6亿人观看 单日成交约34亿
　　每经记者 张晓庆每经编辑 陈俊杰    
　　“醒一醒，不要睡，买它！”
　　“人间唢呐”的高分贝嗓音“轰炸”外，李佳琦敲锣、摇铃，提醒所有女生不要错过这个特殊的日子。
　　10月21日0点，今年“双11”预售大幕正式开启。10月20日晚，李佳琦一如往常，始终保持着亢奋状态，进行了7个多小时的直播，直至次日凌晨2点，共计吸引了超过1.6亿人次的观看，单日GMV（成交额）预估34亿元。
李佳琦在直播间工作视觉中国图
　　数十位工作人员支撑直播
　　10月20日下午6点，位于上海上生新所的美ONE公司灯火通明。这里是李佳琦直播的大本营，许多人常常直至凌晨三四点才会走出这栋房子。
　　上海的深秋之夜，室外已经有些冷意，而室内的气氛却很热烈。
　　李佳琦当晚的直播，比原先计划的时间还提早了半小时。临近下午6点30分，李佳琦在镜头前面坐定，瞬间进入亢奋状态，一开口声音就响彻这间近200平方米的直播间。
　　当晚直播的产品填满了直播间内的货架。镜头外的其他空间还摆放着床，数张按摩椅等大型商品，以及11个爱马仕包包，这是当晚的直播间抽奖奖品。
　　李佳琦自然是这间屋子的中心，一切闲杂人员都不能靠近。工作人员反复提醒记者，不要随意移动，不可发出声响。
　　镜头之外，这个直播间内还聚集着约40位工作人员，仅李佳琦左右两旁就站了近10人。有人及时向李佳琦传递货品；有人在手臂上涂着口红，进行试色；有人守着电脑，保持与品牌方的沟通；有人及时切换镜头……
　　直播间的另一端则连接数千万女生。不到0点，直播间的观看人次就突破了1亿。
　　随着0点临近，李佳琦更是搬出了铜锣，庆祝今年“双11”预售大幕正式开启。不少人在微博上表示，那个气氛就像过年。
　　皮皮（化名）晚上7点就蹲守在淘宝李佳琦直播间，这还是她第一次看直播。“身边的人，还有微博、微信、小红书都在狂推今天的直播。”铺天盖地的宣传下，她忍不住试水。
　　当晚，她剁手不到1000元，“太难抢了，手机一卡就没抢到，而且第一次看，搞不懂规则”。随后，她干脆不管赠品了，在品牌旗舰店下了单。“不想买的东西，看了直播突然觉得好用。”那时，皮皮迷恋上了直播间。
　　凌晨2点多，直播信号一关闭，李佳琦的直播团队欢呼起来。7个多小时的直播中，他一共推荐了123款产品。
　　淘宝直播页面数据显示，10月21日2点左右，李佳琦直播间的观看数约为1.6亿，薇娅直播间约为1.4亿，未去重简单计算，二者总在线观看次数约3亿。平日里，二人的直播观看数均在一两千万左右。
　　直播电商在疫情之下暴发
　　相比往年，今年由于担心疫情影响、部分海外产品的运输等问题，李佳琦团队更早地开始备战“双11”，和品牌商讨论备货，确认折扣等事宜。
　　“今年佳琦的‘双11’跟往年完全不一样，以前我们都是以卖货、带货为主，但今年我们提前20多天就不再以销售为主，而是以宣传以及预告（为主），想帮所有女生分类，帮她们匹配她们应该买什么。”美ONE方面介绍称。
　　李佳琦在直播间大喊“买它”的同时，也频频呼吁消费者“理性消费”。
　　李佳琦坦言，3年前，他很在乎直播间的数据，把每一场直播当做打怪游戏。“而这些年过来，我开始觉得比起数据，更重要的是我的直播给粉丝带来了爱与陪伴。”
　　从数据上来说，李佳琦直播间今年的GMV早已超过去年全年。美ONE透露，上半年，疫情带动直播电商爆发，预计今年全年GMV可达200亿元左右，而去年全年的GMV约为50亿元。
　　直播到底能火多久？这是李佳琦被频频问及的问题。如何丰富直播内容，让消费者持续留在直播间，并且吸引更多新用户，是李佳琦和美ONE正在探索的方向。
　　9月，李佳琦直播间推出了一档不卖货的栏目——“+7新品秀”。李佳琦介绍说：“我的粉丝中，有很大一部分是白领女性，她们想了解最新时尚产品资讯，所以我们就做了这档节目。女生们可以在这个产品上市之前，就在直播间的观感下和我的描述中体验到这个产品是否合适。”
　　对于李佳琦和美ONE来说，“李佳琦直播间”早已不再单单是一个购物平台，而变成了一个IP孵化器。李佳琦的宠物狗Never家族就是直播间里诞生的一个IP。
　　美ONE COO郑明透露，11月，公司将推出自有品牌Never’s Family，初期产品是包包、文具等为主的生活周边，未来还会继续深化，提供更多样化的产品。