新浪科技讯 10月22日晚间消息，华为今日推出全新旗舰手机Mate 40系列。除了硬件方面，还搭载了全新升级的华为终端云服务（HMS），以及EMUI 11。面向海外用户，华为推出了通用搜索引擎Petal Search、地图应用Petal Maps等应用；搭载EMUI 11后，Mate 40系列也在多屏协同、流畅性等方面迎来了升级。
　　面向海外推出搜索引擎、地图、办公等应用
　　发布会上，华为面向海外用户正式推出多个全新应用，包括支持多种搜索方式的通用搜索引擎Petal Search、可以通过Mate 40系列隔空操作的地图应用Petal Maps等。

　　Petal Search为海外170多个国家和地区用户提供应用、新闻、视频、图片、购物、旅行、机票、酒店、音乐、本地服务以及各类生活资讯等20余类领域的搜索服务，并支持50多种语言。
　　Petal Search的视觉搜索功能支持用户拍照或用图片搜索感兴趣的人物、动物、景点、商品、菜谱等。同时，Petal Search语音搜索还支持英语、西班牙语、法语、阿拉伯语等语言。
　　在海外140多个国家和地区上线的Petal Maps为用户提供地图定位、地图展示、驾车导航、实时路况等服务，还首创全新的地图交互方式，将Mate 40系列隔空操作功能运用到导航中，用户驾车时手掌向屏幕方向按压，导航路线视图和地图全览界面就能自由切换。通过Petal Maps的实时公交信息提示，用户可以查看主要城市的公交出发和到达实况，从而合理规划时间和线路更优的出行计划。目前Petal Maps支持英语、法语、德语、西班牙语、意大利语、中文等导航语音播报。
　　办公应用HUAWEI Docs为全球100多个国家和地区的用户提供一体化文档服务，用户可以在线管理文档、演示文稿、表格、PDF等50多种格式的本地及云端文件。通过登录同一个华为帐号，用户可以在多台设备上编辑并同步云端文档。
　　数据显示，华为应用市场汇聚全球200万开发者，月活用户已超过5亿；快应用月活用户数同比增长260%。
　　搭载EMUI 11：多屏协同、流畅性再升级
　　Mate 40系列搭载了全新的EMUI 11。EMUI 11对AI隔空操作进行了升级，增加了诸多场景下的隔空手势操作，让用户无需触碰屏幕也能操作手机。如在灭屏状态下，手掌悬停于屏幕上方即可亮屏，方便查看时间；在浏览电子书、新闻资讯、图片时，手掌在屏幕上方隔空左右或上下滑动，即可实现翻页或者滑屏的操作。
　　AI隔空操作还可以识别隔空按压动作，不仅能外放接听电话，还能实现对音乐播放过程中的暂停，对音乐音量的调节也可以通过上、下手势进行。

　　搭载EMU 11的Mate 40系列分布式能力再次提升。此次，Mate 40系列的EMUI 11的多屏协同可在PC端实现最多三个窗口同时开启。
　　Mate 40系列还可实现与HarmonyOS智能家居设备联动，为用户带来快速连接、极速配网、智能交互和服务直达的全场景体验。
　　同时，EMUI 11的智慧多窗支持在手机上同时打开多个窗口，让用户在观看视频时，也可以同步打开浏览器和聊天窗口，无需关闭或切换出当前应用界面，还能对悬浮窗口的大小和位置进行调整。
　　EMUI 11也带来了全新的邮件对话模式，邮件的核心内容会以卡片形式呈现，一眼即可获取所需信息。在对话界面也可以查看与联系人所有历史邮件，并直接回复文字、附件，进一步提升邮件处理效率。
　　在EROFS、方舟编译器、GPU Turbo、确定时延引擎等新技术的加持下，EMUI为用户带来在系统、游戏等方面上的稳定流畅体验。余承东表示，基于麒麟9000的性能支撑，搭载EMUI 11的Mate 40 Pro可实现36个月后依然流畅。36个月模拟老化测试之后，综合性能仅下降2.5%。
　　据悉，目前华为已有23款机型适配EMUI 11，未来还将有14款手机和平板陆续升级，覆盖2亿老用户。(张俊)