作者：古泉君　　
　　在这个对于华为来说无比艰难的时刻，一年一度最重要的旗舰Mate 40，来了。
　　这场全球发布会上，余承东操着招牌的英语口音，已经看不出此前几次亮相那种严肃又沧桑的表情。整场发布会的节奏也很快，也并没有用太多的篇幅去“煽情”，在展示产品时，余承东也都面带微笑。
　　在发布会的结尾，余承东说到：“过去十年，大家见证华为从一个不知名品牌，成为全球领先的智能设备品牌。华为正处在一个无比艰难的时刻，但不管多么困难，华为承诺将持续创新。”
　　Mate 40 和麒麟 9000，都是目前处境下的华为，能拿出的最好水平了，但未来它们能否继续迭代，还是未知数，很有可能就就是麒麟处理器手机的最后一颗子弹。Mate 40，且买且珍惜。
　　不知不觉，Mate 系列已经 8 年
　　余承东发布会上特别提到，华为 Mate 系列已经有八年历史，陆续推出了十代 Mate 产品。尽管华为没有给第十代来个什么特殊命名之类的纪念方式，但今年的 Mate 40 系列，其特殊意义已经不需要再多强调。

　　这代产品依然有 Mate40、Mate40 Pro、华为Mate40 Pro+、Mate40 RS 等多个版本可供选择，除了麒麟 9000 处理器，中置镜头模组等招牌配置以外，Mate 40 采用 6.5 寸 OLED 瀑布屏，90Hz 刷新率；Pro 则是 6.76 寸 1344P 的 OLED 瀑布屏，同样是 90Hz，刷新率。充电功率方面二者都是最高 66W 有线快充，4600 mAh 电池容量。

　　瀑布屏的基础上保留了实体按键，立体双扬声器，IP68 防水等配置也是华为旗舰一贯的配置了，外观方面除了黑色、釉白色和秘银色三种玻璃材质以外，素皮版本也得到了保留。
　　Mate40 RS 保时捷设计版本外观相对激进，外壳材质为高强度纳米微晶陶瓷，后置镜头模组也采用了比较少见的八边形设计，辨识度确实足够了，一眼就能看出是定制版本。另外 RS 版还多了一枚红外测温传感器。

　　价格方面：
　　Mate40 官方售价：899 欧元起售；
　　Mate40 Pro 官方售价：1199 欧元起售；
　　Mate40 Pro+ 官方售价：1399 欧元起售；
　　Mate40 RS 官方售价：2295 欧元起售。
　　“绝唱”的麒麟 9000
　　今年 8 月份，在中国信息化百人会 2020 年峰会上，华为消费者业务 CEO 余承东公开确认由于美国的制裁，华为自研的麒麟系列芯片在 9 月 15 日之后无法制造，将成为绝唱。如果未来美国禁令没有撤销（甚至升级），Mate 40 将成为最后一部搭载自研麒麟处理器的华为旗舰手机。
　　按照过往的惯例，华为会让麒麟旗舰 SoC 优先亮相，随后发布旗舰手机。但今年因为各种原因，最终这款命途多舛的麒麟 9000，与 Mate 40 一同亮相。

　　麒麟 9000 采用 1+3+4 结构的 8 核 CPU，最高主频 3.13 的 A77，24 核 Mali-G78，双大核 + 微核 NPU 架构……GPU 参数突出，GeekBench 跑分能达到 6430 分，华为表示性能比骁龙 865 GPU 强了 52%，骁龙 875 需要很大的提升才能维持自己过往的图形性能优势。
　　但需要注意的是，麒麟 9000 并没有采用 Arm 最新的 Cortex-A78 架构，正如去年麒麟 990 也只采用了 A76 一样。去年，华为的解释是没有赶上开发周期，但今年，以及未来，华为还能否用上 A78？
　　麒麟 9000 也是第一款集成 5G 基带的 5nm SoC（苹果 A14 是外挂高通 X55），这也让麒麟 9000 的晶体管数量达到了 153 亿，领先于苹果 A14。
　　另外可以看到，和去年麒麟 990 4G 不同的是，定位较低的 9000E 在制程等参数上并没有明显阉割，只有 CPU 的主频和 CPU 和核数稍逊，也能保证一个不错的体验。

　　正如你所知道的那样，台积电无法再为华为提供先进制程的代工，而华为虽然也有计划进入芯片制造，但短时间内无法快速追上先进水平，麒麟 9000 系列基本上只能靠库存维持。
　　同样按照惯例，麒麟的旗舰 SoC 生命周期为一年，会先后在华为、荣耀的旗舰机上搭载。但今年，华为无论是芯片本身的产量，还是手机各项零部件的供应，都面临困难。除了 Mate 40 系列，还有会有其他机型搭载这款旗舰 SoC 吗？不太乐观。
　　最大的标签，影像
　　自从和徕卡合作以后，影像，已经成为华为旗舰机最突出的标签，没有之一。
　　到了今年，Mate 40 系列发布会后，这款新机在 DxOMark 上的排名也很快更新，136 分重夺榜首，领先第二的小米 10 Ultra 3 分。
　　这代 Mate 40 在影像上的更新，主要是配备了前后双电影摄像头和前后双超广角，在功能、配置上的更新幅度不如此前几代产品。当然，参数还是很突出的，Mate 40 Pro 依然有一个超大的底，达到了 1/1.28 英寸，依然是 RYYB 传感器，f 1.9 的光圈，还有一项提升是华为大幅优化了超广角算法，减少了边缘的畸变。

　　Mate40 Pro 沿用潜望式光学变焦结构，实现 10 倍混合变焦和 50 倍数字变焦，Mate40 Pro+ 则是实现了 20 倍混合变焦和 100 倍数字变焦，从超广角到超长焦基本上实现了全焦段的覆盖。华为没有跟随高像素的方向，而是持续迭代 RYYB 传感器和大底，确实取得了一定的效果。
　　在视频方面，后置镜头实现了实时视频 HDR 以及超级运动防抖，前置则是实现了前置慢动作、前后双景录像和前置 4K 等功能。

　　华为的拍照效果已经经过了市场的验证，今年的 Mate 40 系列也保持了高水平。但和隔壁 iPhone 12 挤爆牙膏式的更新，比如手机端实现杜比视界的拍摄、剪辑相比，让人惊喜的更新点稍微少一些。
　　且买，且珍惜
　　通过几代 Mate 系列和 P 系列的不断迭代，华为已经站稳了高端市场，这在“中华酷联”的时代，是无法想象的。
　　根据 IDC 数据显示，在今年上半年 600 美元以上价位手机产品方面，华为的市场份额达到 44.1%，以 0.1 的微弱优势超过苹果，排名第一。

　　从产品设计上看，华为现在的思路已经跳脱出拼参数的逻辑，比如快充、屏幕刷新率，和今年其他国产旗舰比好像确实不够看；但与此同时，华为的一贯优势则是依然稳固，比如影像、自研、外观设计等，这和苹果很像。考虑到二者在高端市场分庭抗礼的态势，或许这才是高端机该有的思路。
　　华为在旗舰机上走出了自己的路，但 Mate 40，也许就是最后的辉煌了，它的价格、品牌依然稳固，目标消费者群体也依然在，但产能，将成为最大的问题。
　　Mate 40 发布之前，前代机型在线下市场就出现了一机难求、价格猛涨的情况。可以预见的是，由于客观的产能问题，Mate 40 初期的加价会更狠，成为真正的“尖儿货”。
　　且买，且珍惜。