原标题：网约车日订单量2100多万单，共享单车已投放1945万辆 交通运输部：将继续支持交通运输新业态发展　　
　　每经记者 张蕊 
　　10月22日，国新办就交通运输“十三五”发展成就相关情况举行新闻发布会。
　　“十三五”是交通基础设施发展、服务水平提高和转型发展的黄金时期。交通运输部部长李小鹏表示，这五年，是全面打赢交通脱贫攻坚战的五年，是运输服务提质增效降本的五年，也是交通运输新技术、新业态蓬勃发展的五年。
　　今年是“十三五”规划收官之年，在交通运输领域规划当中有很多硬性指标。在过去五年当中，这些指标完成得怎么样？
图片来源：新华社
　　“十三五”规划硬性指标全面超额完成
　　发布会现场有记者提问涉及“十三五”的成绩单，对此交通运输部部长李小鹏表示，从对账的角度讲有两个账单：一个是国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要当中涉及交通运输的账单，一共三项硬指标；另一个是“十三五”现代综合交通运输体系发展规划，这个账单有24项指标，其中4项是约束性指标，20项是预期性指标。
　　“总的来看，我们能够圆满地完成‘十三五’规划的目标任务。国家账单硬性指标超额完成，交通账单约束性指标全面完成，预期性指标也较好完成。”李小鹏说。
　　具体而言，第一个部分，国家“十三五”规划当中的硬性指标将全面超额完成。
　　李小鹏介绍，三个指标中第一个是新建改建高速公路通车里程，目标是约3万公里，我们实际完成3.1万公里，超额完成。
　　第二个指标是新增城市轨道交通运营里程约3000公里，完成超过3000公里，超额完成。
　　第三个指标是新建改建农村公路100万公里。到今年9月底，已经完成138.8万公里，预计到年底将要超过140万公里，也是超额完成。
　　“第二个部分，综合交通运输发展规划当中4项约束性指标圆满完成。”李小鹏说，第一个是建制村通硬化路，目标是99%，实际完成99.61%。第二个指标是建制村通客车，目标是99%，实际完成了99.38%。第三个指标是百万人口以上的城市建成区公交站点500米覆盖率，目标是百分之百，实际完成约百分之百。第四个指标是道路运输较大以上等级行车事故死亡人数下降率，目标是20%，实际超过20%。“四项约束性指标全面完成。”
　　此外，预期性指标较好完成。李小鹏列举了公路、水运方面一些指标的完成情况：公路通车里程目标是500万公里，实际完成510万公里；高速公路建成里程目标是15万公里，实际完成15.5万公里；内河高等级航道里程1.71万公里，实际完成1.61万公里，完成率超过94%；沿海港口万吨级以上的泊位2527个，实际完成2530个；公路客车ETC使用率目标是50%，实际完成70%。
图片来源：新华社
　　继续鼓励支持交通运输新业态发展
　　“十三五”期间网约车、共享单车等交通运输新业态蓬勃发展，在推动交通运输新业态、新模式发展方面，交通运输部还有哪些举措？
　　对此，李小鹏表示，交通运输行业是传统的业态，传统业态和信息技术、现代金融服务等新技术、新产业结合起来，催生了很多交通运输新业态，对服务人民群众、带来更加美好的生活发挥了重要的作用。
　　事实上，交通运输部一直高度重视这些新业态、新模式，坚持鼓励创新、趋利避害、规范发展和包容审慎的原则，支持鼓励交通运输新业态发展。
　　“我们建立了交通运输新业态协同监管的部际联席会议制度，出台了许多新业态规范管理的政策文件，推动新业态健康和规范发展。”他说。
　　记者梳理发现，早在2016年7月，交通运输部等七部门就发布了《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》，对网约车平台公司、网约车车辆和驾驶员、网约车经营行为、监督检查、法律责任等作出详细规定；2019年12月交通运输部、工信部等部门又发布了关于修改上述暂行办法的决定。
　　2019年11月21日，交通运输部、国家发改委联合发布《关于深化道路运输价格改革的意见》，对网约车的定价机制提出要求，要求规范网约车价格行为，对网约车实行市场调节价，城市人民政府认为确有必要的可实行政府指导价。
　　李小鹏介绍，到目前为止，已经有190多家网约车平台公司获得了经营许可，各地共发放网约车驾驶员证250多万张，车辆运输证约104万张，网约车的日订单量大约2100多万单。
　　共享单车在全国360多个城市投放运营，投入的车辆达到1945万辆。共享单车日均订单量超过4570万单，逐步走上规范发展的道路。
　　“还有共享汽车，现在投入运营的共享汽车车辆超过20万辆，开通运营的城市有180多个。”他说，网络货运新业态共整合货运车辆172万多辆，占营运货车保有量的15.9%，货运市场集中度也有所提高。