作者：李娜　　
　　10月22日晚间，华为自称“史上最强大”的Mate系列旗舰手机正式对外发布。华为消费者业务CEO余承东曾表示，由于美国的制裁，华为的麒麟系列芯片在9月15日之后就无法制造，Mate40系列产品搭载的麒麟9000芯片将是麒麟高端芯片的最后一代。
　　“2020年对于世界每一个人来说都是非同寻常、极具挑战的一年。尽管面临困难，我们还是携手共进，共同应对新的情况。在这一期间，我们取得成功的愿景和希望都不应被磨灭，而应该更加蓬勃生长。”余承东在发布会上表示，华为首款5纳米麒麟9000 SoC芯片集成了153亿晶体管。

　　在谈及美国禁令时，余承东说，华为现在处于非常艰难的时刻，正在经历美国政府的第三轮禁令。“这一禁令极不公正，导致华为处境艰难，但不管处境多么艰难，我们承诺持续展开技术创新，将最佳的技术和创新带给消费者。”
　　首款5nm麒麟9000 5G SoC芯片
　　此次华为发布了四款机型：HUAWEI Mate 40 、HUAWEI Mate 40 Pro、HUAWEI Mate 40 Pro+和HUAWEI Mate 40 RS保时捷款。Mate40系列起售价为899欧元，于10月23日零点开启预售。
　　自研芯片一直是华为在手机赛道构筑的核心能力之一。
　　在发布会上，余承东称，麒麟9000的AI性能是同类产品的2.4倍，麒麟9000集成了华为最先进的ISP技术，领先的5nm制程工艺，集成150亿以上的晶体管，功耗大幅降低。
　　据介绍，这是业界唯一一颗5nm工艺制造的5G SoC，集成多达153亿个晶体管，是目前晶体管最多、功能最完整的5G SoC。5G方面业界首创四网协同技术，可将Wi-Fi 2.4GHz、Wi-Fi 5Ghz、主卡5G、副卡4G进行融合，在多变的网络条件下带来聚合高网速、稳定低时延，实现网络优选或并发下载。
　　余承东表示，CPU三档能效架构最高主频可达3.13GHz；首款24核 Mali-G78 GPU让图形处理性能大幅升级，GPU计算速度比其他旗舰芯片快52%；双大核 + 微核 NPU 架构，提升了端侧AI智能。
　　不过对于这款芯片的备货量，外界猜测不足以支撑整个Mate40的出货周期。
　　华为轮值董事长郭平此前曾记者表示，“第三次升级的制裁，给华为生产运营带来了很大的困难，九月十几号才把储备的东西抢着入库。手机芯片华为每年要消耗几亿个手机芯片，手机的储备还在积极寻找办法，美国制造商也在积极向美国政府申请license。”郭平说。
　　“软”赛道崛起
　　随着华为Mate40的发布，苹果5G手机iPhone12的入场，今年的手机市场在通信、摄像、芯片等各个层面进入全面竞争。可以看到，除了硬件外，华为也在打造自己的应用软件生态。
　　在此次Mate40系列产品发布会上，华为面向海外用户正式推出多个全新应用，包括支持多种搜索方式的通用搜索引擎Petal Search、可以通过Mate 40系列隔空操作的地图应用Petal Maps等。华为表示，目前地图POI数据已达1.8亿。

　　“打造一个生态非常难，但是我们的发展速度超出了预期，在180万开发者的支持下，全球第三大移动应用生态正在破茧而出快速发展。”在不久前举行的华为开发者大会上余承东如是说。
　　截止2020年9月，华为全球注册开发者数超过200万，华为应用市场月活用户超过5亿，2020年1到9月累计应用分发量已经超过2940亿次。
　　通过一系列的打压事件，华为内部也在思考未来的新赛道，从而为华为建立真正的创新机制，比如增加手机外业务的投入、IoT上操作系统生态的构建。此次发布会上华为也发布了头戴耳机FreeBuds Studio以及首款高端智能音箱HUAWEI Sound X等产品。
　　Canalys分析师贾沫对第一财经记者表示，华为出台的一些措施能够挽回一些丢失的份额，但华为在海外的复苏之路仍面临着挑战。
　　“如果大选后美国能够放开一些对华为的禁令，比如允许一些使用了美国技术的供应商继续给华为供货，那么随着华为针对HMS甚至未来的鸿蒙的循序渐进的推广，不排除其有在海外触底反弹的可能。但是基于目前的情况来看，无论是外界还是内部都需要满足很多的条件才有可能发生。”贾沫对记者说。
　　但可以看到，无论是地图、搜索等应用的投入还是上游芯片环节的加速渗透，不断地复盘与信心摸索正在让华为生出一条新的生存路径。正如余承东所说：“构筑产业的核心能力，要向下扎到根，向上捅破天，根深才能叶茂。