原标题：“短视频第一股”来了？这家公司被传上市，每天3亿人在用，老板身家已超200亿
　　10月22日，有媒体报道，国内短视频平台快手公司确定赴港上市，并已经确定了美银以及摩根士丹利为保荐人。
　　对于上市的时间，快手公司上市团队的目标是赶在2021年第一季度挂牌。截至记者发稿前，快手官方未回应该传闻。
　　值得注意的是，短视频行业快速崛起，已成为互联网第三大流量入口、互联网文娱市场“第一大时间杀手”，2019年市场规模达千亿元，预计2021年将突破2000亿。
　　目前短视频行业呈现两强争霸的格局，字节系与快手的领先优势显著。在核心数据弱于抖音背景下，快手能否借助资本市场缩小差距，甚至实现“弯道超车”呢？
　　创始人让位
　　“快手”的前身是“GIF快手”，是一款动图生成工具，由程一笑带领团队在2011年创立。程一笑出生于1985年，做产品出身，曾经在惠普公司、人人网任职。创业团队一共4人，全是技术出身，程一笑负责iOS端，杨远熙负责安卓端，银鑫负责服务器，另外一位成员负责设计。目前杨远熙和银鑫仍在快手任职。
　　在GIF快手时期，借助动图在微博的传播，产品曾达到过千万级别的月活。2012年底，GIF快手由工具转型社区，但是在早期融资、扩张团队的时候遇到了瓶颈。在投资人的撮合下，程一笑结识宿华。宿华是湖南湘西人，毕业于清华大学，曾经任职于谷歌和百度，并有三次创业经历，分别是视频广告系统、搜索服务提供商one box（后被阿里的UC收购）、社交电商圈圈。
图片来源：东方证券研报
　　程一笑很认同宿华的相关理念。2013年，程一笑团队与宿华团队合并。程一笑团队（股份80%）和晨兴资本（股份20%）各稀释一半股权，将50%股权给新团队，大部分给了宿华的团队。两人进行了明确的分工，程一笑任首席产品官，更专注于产品、运营等内部事项；宿华担任CEO，负责机器算法和对外的事项。团队合并后，推荐算法被应用到了内容分发上（而非按时间顺序分发），用户体验改善明显，用户量及DAU迅速增长。2014年，“GIF快手”更名为“快手”。
图片来源：中信建投研报
　　在宿华的带领下，快手发展迅猛。截至目前，快手日活用户数超过3亿，累计融资超47亿美元，去年底融资时，估值达286亿美金。
快手融资历程数据来源：天眼查
　　宿华的身家也大幅攀升。3月9日，胡润研究院发布《2020胡润全球少壮派白手起家富豪榜》。快手38岁的CEO宿华去年财富增长32%，达200亿人民币。
　　核心数据被抖音超越
　　说到快手，不得不提及其主要竞品——抖音。
　　快手从社区化转型到MAU（月活跃用户人数）达1亿用了4年，从1亿达4亿用了三年多。而抖音于2016年9月上线，从上线到MAU达1亿用了一年半，从1亿到4亿仅用了9个月，成为MAU破4亿用时最短的互联网APP。日活用户方面，快手为3亿，抖音为6亿。
　　收入方面，据媒体报道，2019年快手总收入为500亿元左右，其中直播收入接近300亿元，游戏、电商等其他业务收入为几十亿元。快手官方未对上述信息进行确认。方正证券预计，抖音2019年收入750亿元，其中八成为广告收入，其余收入来源为直播、电商等。
图片来源：方正证券研报
　　对于上述差距，方正证券研报指出，抖音的爆发式增长一方面源于其诞生于4G加速普及期，另一方与抖音早期引入明星大V、重运营、中心化内容分发逻辑密切相关。而快手的爆发性相对较弱，但社区属性较强，可复制性弱。
　　曾与核心主播交恶
　　值得注意的是，快手近年来不断加强商业变现能力，电商直播成为其重要抓手。
　　2018年6月，快手推出“快手小店”，相继接入淘宝、拼多多和京东等国内主流电商平台，同时推出“麦田计划”、“福苗计划”来扶持平台商家。
　　据了解，快手商家主要由工厂厂主、档口老板娘、乡村带头人、民间手艺人、明星、特定行业专家及美妆种草达人等构成，不同类型的商家汇聚成了快手丰富的商家生态。目前快手电商销售模式主要分为两种：一种是直接在快手小店成交，另一种是导流到淘宝等第三方平台成交。
　　相关研报指出，2019年，快手电商交易额预计已达1000亿元级别，头部主播散打哥、辛巴单日带货销售额超过1亿元。
　　不过，快手电商也面临头部主播的扰动风险。今年4月，快手一度与核心主播辛巴（实名为辛有志）产生矛盾。有一位北京的券商分析师指出，辛巴这种头部主播拥有过高流量，将威胁快手的商业化变现。
　　此外，快手还有意补足电商短板。5月27日，快手与京东零售达成战略合作，共同打造短视频直播电商新生态。业内人士介绍，快手电商的成交场所有四个：大部分流量导向淘宝成交，少部分流量导向魔筷、有赞两个去中心化电商平台成交，极少部分导向快手自营商品成交。快手没有电商运营的经验，也缺乏基础设施，而联手京东，则可以有效弥补短板。
　　今年“双11”也将是快手电商业务的重要阵地。9月22日，快手电商推出“116购物狂欢节”，试图在“双11”这一全网电商营销战场中，抢先发力电商业务。除了通过线上线下整合营销，快手还将发放上亿现金补贴中小商家。