来源：北京商报
　　记者：石飞月　　
　　“2020年对于世界每一个人来说都是非同寻常、极具挑战的一年。”10月22日晚，华为消费者业务CEO余承东在华为Mate40发布会上这样开场，感叹世事的同时，也暗示了华为这一年的艰难。也正因为华为当下的处境，这场发布会聚焦了比以往更多的目光：号称“史上最强Mate”的Mate40到底有多强大？究竟会不会成为华为高端自研芯片旗舰机的绝唱？

　　01
　　亮相
　　余承东先是回顾了八年十代Mate手机，继而宣布Mate40系列的到来。
　　据介绍，Mate 40系列搭载了华为首款5纳米麒麟9000 SoC芯片，在5G上行速度上也比其他厂商快2倍；屏幕方面，采用曲面屏设计，Mate 40为6.5英寸柔性OLED屏幕（弧度68°）、Mate 40 Pro/Pro+为6.76英寸柔性OLED屏（弧度88°）；拍照方面，拥有更加丰富的镜头搭配，继续与徕卡合作，最高能实现17倍光学变焦，超广角镜头不仅用在了后置，同样也用在了前置。
　　“其他厂商（苹果）不久前刚刚推出5G手机，而华为已经是第三代5G手机了。”余承东调侃道。他还透露，目前华为连接消费终端设备10亿台，其中7亿台为手机。四年前，华为承诺华为手机可使用18个月不卡顿，而现在可以达到36个月不卡顿。
　　在华为众多的手机产品线中，Mate和P两个系列属于高端旗舰，其中，Mate系列侧重商务定位，贡献了很多销量：比如华为Mate20开售四个半月内，其全系列的销量已经破千万台；Mate30系列上市两个月，销量突破700万台。
　　2019年，华为的智能手机出货量突破2.4亿台，其中华为Mate/P系列销量同比增长50%。华为曾表示，Mate系列和P系列在总出货量中取得了至关重要的作用。
　　在全球市场，华为今年曾一度超过三星成为出货量第一的手机厂商。市场调研机构Counterpoint公布的一份报告显示，4月三星手机的市场占有率约为19.1%，华为则达到了21.4%，历史上首次超越三星；不过，8月三星已夺回全球手机龙头地位，并拉开与华为距离，双方市场占有率差距6个百分点左右，是扣除疫情初期的2月以外，双方一年来最大差距。
　　“尽管面临困难，我们还是携手共进，共同应对新的情况。在这一期间，我们取得成功的愿景和希望都不应被磨灭，而应该更加蓬勃生长。在华为，我们敢想敢做，创造更美好的未来。我们继续奋勇向前，希望通过有意义的创新，改善人们的生活。”余承东坦言。
　　02
　　处境
　　自从被美国干预供货和市场以来，华为便一步步陷入艰难的处境中。
　　2019年5月15日，美国商务部将华为及其70个附属公司增列入出口管制的“实体清单”，但这一举措并未对华为造成太大的影响。之后的这一年多以来，华为的多款旗舰机型采用的都是自家的高端芯片。
　　但也许是不满意上述禁令对华为造成的损失效果，在将其加入“实体清单”一年后，今年5月15日，美国商务部又发布声明，全面限制华为购买采用美国软件和技术生产的半导体，包括那些处于美国以外但被列为美国商务管制清单中的生产设备，要为华为和海思生产代工前，都需要获得美国政府的许可证。
　　这次的禁令不光面向美国企业，还包括台积电等中国台湾企业，华为自研芯片受“美国技术”限制无法量产，众多代工厂又无法绕开美国技术，台积电在9月后便无法为华为生产芯片。
　　今年8月，余承东在“中国信息化百人会2020年峰会”上坦言，“最近都在缺货阶段，华为的手机没有芯片供应”。他还透露，Mate40将搭载麒麟9000芯片，但是很遗憾，因为美国第二轮制裁，华为的芯片生产只接受了9月15日之前的订单，所以今年可能是最后一代华为麒麟高端芯片。
　　至于现在华为的供货情况是否有改善，北京商报记者采访了华为相关负责人，截至发稿，对方未给出明确答复。
　　“目前美国的打压政策没有明显松动，Mate40之后，华为很难再发布高端旗舰产品了。” 产经观察家丁少将表示，台积电无法代工麒麟芯片，高通和联发科、三星的处理器也无法大规模供货，华为短期内也没有更好的办法突破美国的限制，恐怕只能依靠存货维系高端手机业务了。
　　电信分析师马继华则认为，一代芯片不代表只能生产一代手机，未来三年，这个芯片都不会过时，估计可以支撑华为三代旗舰机。
　　03
　　转圜
　　美国的禁令限制了华为的同时，也阻碍了华为的供应商赚钱，而这其中大部分都是美国企业。为了避免更多的损失，他们已经开始向美国政府申请取消对华为的供货禁令。
　　8月，有报道称，高通正在游说特朗普政府，呼吁取消公司向华为出售芯片的限制。报道援引一份高通简报称，该公司告诉美国政策制定者，他们的出口禁令不会阻止华为获得必要的组件，反而会把每年80亿美元的市场拱手让给其海外竞争对手。
　　不久后，针对美国对于华为的禁令，联发科回应称：“联发科重申遵循全球贸易相关法令规定的立场，目前已经依照规定向美方提出申请，静待美方审核中。”
　　日前，美光科技总裁兼首席执行官桑杰·梅赫罗特拉在财报会上表示，9月14日公司停止了对华为的供货，未来两季度美光业绩受华为影响将承压。“现有的许可证因为美国政府施加的新限制已经不适用。美光已申请了对华为供货的新许可证，但不知道是否能获得以及何时能获得这些许可证。”据悉，华为约占美光当季销售额近10％，是其近年来最大客户。
　　不过，现在看来美国政府还没有松口的趋势，那华为该如何自救？丁少将指出，短期内恢复全面供货恐怕比较难，但在PC和一些华为竞争力不是很强的业务上，以及华为拥有自制或者产业链替代方案的领域，部分恢复供货还是可能的。“未来，华为还是应该坚定走IDM之路，消费者业务短期内会有较大冲击，但却能构建起不被卡脖子的长期竞争力。”
　　“芯片等问题，华为肯定是几手准备，如果国际环境变化，断供解除，当然是最好，但不能寄希望这个，立足国内产业替代能力提升，实现自己生产，这个是最现实的。另外，还可以技术资本合作，采取应急手段等等。总之，天无绝人之路。”马继华说。