原标题：麒麟芯片绝唱？华为Mate40来了，5nm工艺，强悍性能速看…余承东这样回应美国制裁　　
　　或将绝版的麒麟9000芯片终于来了。
　　10月22日晚，华为Mate40系列发布会如期举行。发布会上，华为消费者业务CEO余承东宣布，华为Mate40系列手机正式发布，包括Mate40、Mate40 Pro、Mate 40 Pro+、Mate 40 RS保时捷四款手机。

　　“10年前，华为全球手机用户仅有100万人。但到现在，全球范围内华为的连接设备超过10亿，其中有7亿是华为智能手机。”华为消费者业务CEO余承东表示。
　　此次发布的Mate40系列搭载麒麟9000旗舰芯片，余承东称，它是全球首个采用5nm工艺制程的5G手机SoC，“这是华为史上最强大的处理器。”
　　麒麟9000芯片内共集成了153亿个晶体管。CPU部分八核心，包括一个3.13GHz A77大核心、三个2.54GHz A77中核心、四个2.04GHz A55小核心，略微超过骁龙865 Plus 3.1GHz，是目前频率最高的手机处理器；同时集成24核心的Mali-G78GPU，性能提升60%，功耗大幅降低。

　　“其他厂商（苹果）不久前刚刚推出 5G 手机，而华为已经是第三代5G手机了。” 余承东在发布会中调侃道。他进一步表示，华为Mate 40 系列搭载的麒麟 9000 芯片，在 5G 上行速度上是其他厂商的5倍，下行速度是其他厂商的2倍。
　　摄像方面，华为Mate40系列后摄“星环设计”，并加入了全新镜头防畸变技术以及双电影摄像头方案。配置最高的华为Mate 40 Pro+还将配置潜望式长焦摄像头，可实现10倍光学变焦、20倍混合变焦、最大100倍数字变焦。

　　屏幕配置上，Mate40系列标配88°超曲面OLED屏幕，其中Mate40屏幕尺寸为6.5英寸，Pro/Pro+尺寸为6.76英寸，屏幕刷新率均为90Hz。谈及为何没有直接上120Hz，余承东称，华为做120Hz不难，但高刷新率就意味着功耗会更高，90Hz的刷新率实现了功耗和流畅度的平衡。
　　充电能力方面，华为Mate40系列搭载66W快充及50W无线快充，能够在-5℃的低温环境下正常充电。

　　此外，华为Mate40系列全系搭载立体声双扬声器，低音表现更加出色。在防护等级上，华为Mate40 Pro与Mate40 Pro+均支持IP68级防尘防水。
　　在系统配置方面，Mate40系列运行新一代EMUI11系统，新增了灵动熄屏显示功能，屏幕可以检测人眼注视来调节是否熄屏；系统还在前代基础上进一步优化了隔空操作体验，无需接触手机即可完成多样化的人机交互；此外，EMUI11新增了智慧多窗口功能，可在一屏之中显示多个应用，充分利用大屏手机的优势。
　　余承东表示，四年前华为承诺华为手机可使用18个月不卡顿，而现在可以达到36个月不卡顿。他给出的数据是，华为Mate 40 Pro使用36个月后流畅性只比最开始下降2.5%。
　　在软件生态方面，余承东介绍，华为应用市场月活用户已超过5亿，海外搜索引擎、地图、文档应用正式面向海外用户发布。支持多种搜索方式的通用搜索引擎Petal Search的视觉搜索功能支持用户拍照或用图片搜索感兴趣的人物、动物、景点、商品、菜谱等。Petal Maps为用户提供地图定位、地图展示、驾车导航、实时路况等服务。
　　发布会上，余承东公布了华为Mate40系列的海外版售价：Mate40起售价899欧元（约合人民币7100元），Mate40 Pro起售价1199欧元（约合人民币9470元），Pro+起售价1399欧元（约合人民币11050元），Mate40 RS保时捷版售价2295欧元（约合人民币18127元）。
　　与最新发布的iPhone12系列相比，这次华为与iPhone的售价差别缩小。iPhone 12标准版128GB售价6799元，256GB 售价7599元，与Mate40 7100元的起售价相仿；高定位的Mate 40 Pro+售价还略高于iPhone 12 pro Max （128GB 售价9299元；256GB售价10099元）。去年，iPhone 11标准版与高定位版与华为Mate30系列价差大约在1000-4000元区间。
　　据了解，Mate40系列可于10月23日凌晨在华为商城订购，而同一天，iPhone 12标准版也将开始发售。
　　麒麟芯片或成“绝唱”
　　此次Mate40系列搭载的“麒麟9000”芯片是麒麟系列的第13款芯片，却可能成为麒麟高端芯片的“绝唱”。
　　2019年5月，美国商务部对华为展开制裁，首次将华为列入实体清单，使其无法获得美国技术成分超过25%的产品。华为随后自研大量芯片，同时从日本、韩国、欧洲等地采购零部件，以替代美国产品，并在当年仍实现了销售收入和净利润的双增长。
　　随后，美国制裁层层加码。今年5月，美国商务部设定了一套新的“外国直接产品规则”，若使用了美国政府管控的软件或设备，即使生产过程发生在美国之外，相关企业向华为交付芯片前，也需要向美国商务部申请许可。这一规定直接迫使台积电断供了华为方面的订单。
　　8月份，制裁再度升级，美国商务部进一步限制华为获取美国技术的能力，重点限制美国以外企业用美国软件设计的芯片，并将38家华为下属企业加入实体清单。
　　麒麟9000的生产此前正是交付于台积电代工。通信行业独立分析师黄海峰表示，华为“最后一代”的高端芯片麒麟9000备货量在1000万片左右，也意味着有约1000万台华为Mate40/Pro手机可以用上这一芯片，或许可以支撑半年左右。当备货用完后，华为手机业务，尤其是高端手机业务很快会遇到巨大挑战。
　　麒麟芯片系列最初诞生于6年前，此前两款自研芯片K3V1和K3V2并未获得市场认可，却为华为积累了研发经验。2014年初，首款以“麒麟”命名的芯片“麒麟910”发布，它基于28nm工艺制程打造，是全球首款四核手机处理器，GPU为Mali-450MP4，还首次了集成华为自研的巴龙710基带。
　　紧接着，华为又推出了“麒麟920”，依然是28nm制程，性能却得到相当大的提升，推动了当年荣耀6的大卖。同一年，华为接连推出“麒麟925”、“麒麟928”，分别由华为Mate7和荣耀6至尊版搭载，Mate7全球出货量超750万台，Mate系列自此在高端市场站稳了脚跟。
　　从2015年到2018年，麒麟930、麒麟950、麒麟960、麒麟970、麒麟980相继面世，工艺制程随之提高到7nm级别，新发展的AI性能也逐步提升。
　　2019年，5G通信横空出世，麒麟芯片也开始新一轮的迭代。当年发布的“麒麟990”成为华为最后一款4G旗舰芯片，“麒麟990 5G”则向5G时代跨出了第一步，后者采用了7nm EUV工艺，且集成了巴龙5000 5G基带，CPU为“2+2+4”架构，即两颗大核、两颗中核、四颗小核，GPU升级到Mali-G76 MP16。这两款芯片由Mate30系列首发搭载，帮助华为在去年超过三星，以690万台、37%的市场份额，夺得全球5G手机出货量第一的宝座。
　　在上半年，华为又推出了一款次旗舰芯片——“麒麟985”，并应用在荣耀30、华为Nova7、Nova7 Pro这三款机型上，用于接班“麒麟980”。
　　在发布会最后，余承东谈到了华为的近况，也再次针对美方制裁做出回应：“华为现在处在非常艰难的时刻，我们正在经历美国政府的第三轮禁令。这一禁令极不公平，导致我们处境艰难。
　　余承东表示，“对于华为来说，不管处境多么艰难，我们都承诺持续展开技术创新，将最佳的技术和创新带给消费者，提升人们的生活，提升大家的工作效率。我们将信守承诺。”