新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！





 



　　新浪数码讯 10月22日晚间消息，华为今日召开全球发布会，推出2020年旗舰手机新品Mate40系列，以及旗下顶级移动芯片麒麟9000，还有FreeBuds Studio头戴耳机，HUAWEI WATCH GT 2 保时捷设计智能表等产品。
　　这是不平凡的一年，华为消费者业务CEO余承东走上舞台谈了一些今年的特殊情况，幕后背景“Dear To Dream（敢梦成真）”则是表达了华为面对困境的态度。
Dear To Dream

　　三款手机：重点是星环设计和拍照系统

　　开场后，余承东介绍今年的HUAWEI Mate40系列手机。
　　先从背后开始。Mate40 Pro的摄像头模组变成了一个圆圈，上面分布多镜头系统，华为称之为星环设计。
星环设计
　　从产品发展角度上看，近几年，拍照成了几乎所有手机产品的最大卖点。厂商为了提升拍照水准并加入更多功能，镜头的数量也在不断提升，但随之而来的，也就是多颗镜头如何摆放的问题。
新配色秘银
　　此前华为Mate系列最为知名的方式是“浴霸镜头”，在去年Mate 30则变成了圆形排列。这么看，今年的Mate40的星环设计是Mate 30的改进版本。
　　星环设计的布局，可在容纳更多镜头的时候也让Mate40系列多款产品保持了一致的轮廓。在这个星环里，Mate40放了四颗镜头，而Mate40 Pro+则是5颗，但它们的大致外观是一样的。而以P40系列距离，不同镜头数量必然就导致镜头区域形成大小或形状差异。
绿色黄色是素皮材质


Mate40 Pro+依旧是独特的陶瓷材质后背
　　三款手机的一些体验差异也会体现在拍照方面：

　　Mate40主镜头为5000万像素，1/2.8英寸的超大传感器；1600万像素的超广角镜头；800万像素具备3倍光学变焦能力的长焦镜头，以及激光对焦装置。
　　Mate40 Pro主镜头为5000万像素，1/2.8英寸英寸的超大传感器；2000万像素的电影摄像头；1200万像素的潜望镜式10倍长焦镜头，激光对焦装置。
　　Mate40 Pro+，5000万像素主镜头，同样是1/2.8英寸英寸的超大传感器；1200万3倍光学变焦的长焦镜头；800万像素的10倍长焦镜头；ToF部件用于测量距离以及对焦等等。Mate40 Pro+最独特的是一颗2000万像素的曲面镜头，解决拍照畸变问题。这款手机支持最大100倍数字变焦。

　　除了拍照，今天的发布会当然也提到拍视频的功能，Mate40系列支持XD Fusion硬件实时HDR视频，拥有超强四核ISP加持，可为用户呈现丰富的细节和层次感。另外还能让高光不过曝，暗部有细节。
Mate40的主要参数


Mate40 Pro和Pro+的参数
　　在手机正面，Mate40系列三款产品的区别比后背小，它们都是弧形屏幕，用户也俗称“瀑布屏”，只是Mate40为68度，6.5寸打孔屏幕；Mate40 Pro及Mate40 Pro+的屏幕为6.76英寸，弧度则是88度，屏幕打孔部分更大一些，内藏有3D人脸识别装置。三款手机屏刷新率都是90Hz，高刷新率能让手机在看视频和游戏时候显示更顺畅。
50W无线充电
　　余承东表示，华为并没做120Hz刷新率，并非难度问题，但高刷新率意味着高功耗。90Hz是高刷新率和功耗平衡的结果。
　　另外，华为Mate40系列的充电速度有所提升。有线充电支持66W，无线充电支持50W。

　　麒麟9000芯片出现

　　跟预期一样，随着手机出现的还有新款华为芯片。这是全球第一颗5nm制程的5G SoC，其中集成了153亿个晶体管。
　　麒麟9000的CPU部分具有八个核心，包括一个3.13GHz A77大核、三个2.54GHz A77中核、四个2.04GHz A55小核。大核心主频比骁龙865+的3.1GHz略高，是目前频率最高的手机处理器。同时它集成24核心的Mali-G78 GPU，架构超过麒麟990 Mali-G76，核心数也多了一半，性能提升60%。
麒麟9000芯片
　　人工智能方面，麒麟9000集成两个大核、一个微核的NPU，性能相比之前提升100%，还有四核心ISP。
　　5G方面，麒麟9000具备多网络协同技术，可将WiFi信号的2.4GHz、5Ghz、主卡5G、副卡4G进行高效融合，在变化的网络条件下实现网络优选或并发下载。
　　除了性能，余承东也介绍了麒麟9000芯片的安全性能。余承东说其是全球首个通过国际CC EAL5+的移动终端芯片，鸿蒙OS微内核则获得了国际信息技术安全评估标准CC EAL5+认证，还通过了移动金融芯片和载体认证（国内）、FIDO身份验证标准、ePrivacyseal等安全隐私认证。
　　余承东介绍说，麒麟9000是迄今为止最复杂、最强大的SoC 5G芯片。它的晶体管数量为153亿个，比苹果的A14芯片多30%；CPU比骁龙865+快10%，GPU比骁龙865+的Adreno 560快52%，NPU比骁龙865+的快240%，下载速度比骁龙865+的X55调制解调器快2倍，上载快5倍。
　　另外今天还有一颗芯片名为“麒麟9000E”，它跟麒麟9000区别主要在NPU和GPU方面，用在了Mate40手机上，Mate40 Pro和Pro+则是麒麟9000。
今天有两颗芯片
　　华为称，因为麒麟9000芯片的加持，Mate 40系列+EMUI 11系统，可实现36个月持久流畅不卡顿。
　　关于定价，HUAWEI Mate40售价899欧元起（未含税约合人民币7102元）；Mate40 Pro售价1199欧元起（未含税约合人民币9473元）；Mate40 Pro+售价1399欧元起（约合人民币11053元）。

 特别产品：HUAWEI Mate 40 RS保时捷设计

　　像往年一样，华为仍旧跟保时捷设计一同推出了自己手机的特殊版本：HUAWEI Mate 40 RS保时捷设计。
　　今年的HUAWEI Mate 40 RS保时捷设计，是华为与保时捷设计合作推出的第六款奢华定位的手机，仍旧是两家的基因融合产品。手机背盖采用了三维轮廓形态，华为称之为“星钻设计”。根据华为介绍，背板上环绕八边形模组的曲线制造难度非常高，需要定制磨头进行多次CNC雕刻，以及精准定位抛光工艺等加工步骤。
HUAWEI Mate 40 RS保时捷设计
　　跟Mate40系列的星环设计不同，星钻设计棱角分明，具备力量美感。五颗摄像头以环形阵列布局点缀其间，PORSCHE DESIGN标识竖向排列，与HUAWEI、LEICA的标识连成一线，视觉很和谐。
HUAWEI Mate 40 RS保时捷设计白色款
HUAWEI Mate 40 RS保时捷设计黑色款
　　另外，本次发布产品其实包含HUAWEI Mate 40 RS保时捷设计及HUAWEI Mate 40 RS保时捷设计典藏版两款机型，典藏版机型增加了红外测温功能，并在手机套装中附赠真皮智能视窗保护套及华为超级快充车载充电器。
　　HUAWEI Mate 40 RS保时捷设计的定价是2295欧元起（约合人民币18132元）。

　　华为+保时捷设计新手表

　　HUAWEI WATCH GT 2 保时捷设计，同样是华为与保时捷设计在智能手表领域合作产品，也是WATCH GT 2系列最高端的产品。
HUAWEI WATCH GT 2 保时捷设计
　　设计流线型的机身显示了速度之美，蓝宝石玻璃镜面，钛金属表体与表带，经过精密的喷砂工艺，呈现出磨砂哑光质感。
　　华为给这款手表设计了新的钛金属表扣，同时按下两侧按键即可快速松开，搭配快拆表带，可方便调整长度。
HUAWEI WATCH GT 2 保时捷设计
　　这手表中还有保时捷设计专属表盘，例如保时捷设计线速超跑赛道表盘，仅保留指针；码表表盘，轻触屏幕可进行计时功能。
HUAWEI WATCH GT 2 保时捷设计
　　HUAWEI WATCH GT 2 保时捷设计继承了WATCH GT系列超长续航的优势，具备50米防水能力，可用于游泳池或海滨游泳等浅水域的水上活动。支持超过100种运动类型数据监测，并采用全新华为Truseen 4.0+心率监测技术和6合1透镜LED，配备精密陶瓷背壳，感应器部分同样使用蓝宝石玻璃，使得心率监测透光率更好。

FreeBuds Studio来了，华为首款头戴式耳机

　　FreeBuds Studio正式亮相，这是华为旗下首款头戴耳机。
　　此前华为曾发布过FreeBuds Pro真无线耳机，其突出卖点便是主动降噪能力。这次的华为FreeBuds Studio头戴耳机具备智慧动态降噪系统，能够识别和判断外界声场环境变化，自动在轻度、均衡、深度三种高自适应性降噪模式间切换。
FreeBuds Studio
　　因为是头戴式耳机，它的被动降噪效果天然好于耳塞产品。根据华为介绍，“TAT”双层隔音架构和双层蛋白皮革吸音耳垫，可实现中高频达40dB物理隔音效果。
　　华为FreeBuds Studio头戴耳机同样搭载了双透传模式，在人声透传模式下可保留更清晰的周围人声，不摘耳机也可跟人聊天不受影响。6麦克风阵列则给通话提供了保障，通过“双波束融合降噪”定向拾取并增强人声，在嘈杂环境中也能将你的声音清晰传给对方。
4层40mm复合振膜使发声单元频响范围更宽广
　　华为FreeBuds Studio采用HiFi级声学器件，4层40mm的复合振膜能覆盖4Hz-48kHz的高频宽声音范围，经过调校可精细展现高解析音乐的丰富细节。
6麦克风通话阵列
　　华为FreeBuds Studio头戴耳机选用HiFi级音频解码芯片，降低音频信号中的失真与底噪，加之华为自研L2HC无线音频编解码技术，配合 EMUI 11 及以上版本的 HUAWEI Mate40 或 HUAWEI P40 系列手机使用，根据华为实验室数据，最高可实现960kbps音频传输速率，让音频信号在传输过程中高效。
　　另外，它也支持跨系统同时连接两台设备，与Android、iOS、Windows不同系统间的智能设备双连接。
FreeBuds Studio头戴耳机有晨曦金和曜石黑两种配色
　　这款耳机的操控均集中于右侧耳罩的感应面板，上下滑动调节音量，左右滑动切换歌曲；轻点接听/挂断电话，或者播放/暂停歌曲；而长按2秒则是拒接电话或激活语音助手。
　　根据华为实验室数据，FreeBuds Studio在60分钟充满电后可在关闭降噪状态下播放音乐24小时，充电10分钟可在关闭降噪状态下播放音乐8小时。

总结：主角在预期之中 配角在意料之外

　　这次发布会的主角当然是Mate40系列手机，三款Mate40手机+两款保时捷设计再次在预期之中，虽然手机正面看起来跟去年类似，但星环设计和影像系统，以及这一切的动力麒麟9000芯片仍给人留下了深刻印象。
　　不过这场发布会上的配件产品给人更多惊喜。
　　目前，手机厂商们的竞争已经不再仅限于手机层面，大约从5年前开始，手机厂商们开始做智能手表，耳机等周边产品，并将它们逐渐与自家手机融合，在功能上也会设置一些门槛，让用户只有在同一品牌下使用才能获取最佳体验。
　　这种战略如今才算初具规模，用户也逐渐形成了习惯，在选择手机时候，除了手机本身，同步要考虑的还有与之匹配的附件。
　　华为今天的发布会将这种生态思维明确呈现出来，虽然在去年才对外明确1+8+N战略，但生态周边附件其实早已动手开始做，这家公司在快步建设自己的生态。今天发布的新手表和耳机都是具体的动作体现。它们是手机更进一步的延伸，也是让用户与华为产品更深度融合的途径。