作者：李隽　　
　　回购的股份只有第四大股东计划“甩卖”的零头，申通快递（002468.SZ）将如何面对二级市场的投资者？
　　刚刚回购股份还不到0.05%，然后遭遇主要股东计划大手笔减持，这又是说不清道不明的一种操作方式。第四大股东如何理解上市公司回购用于员工股权激励的做法，迫不及待“清仓”甩卖申通快递股份？
　　对此，有分析人士向第一财经记者表示，如果信息披露合法合规，这样的操作并没有问题，但一些长期投资者的离场，的确会打击投资者的持股信心，至少短期内对股价影响会比较负面。
　　10月22日申通快递跌1.62%，报收15.2元，2020年第三季度也实现了“扭盈为亏”，业务扩大无法带来收入增加，成本上升导致公司今年以来的业绩并不理想。
　　申通快递10月21日晚间发布公告称，公司于2020年10月21日收到股东南通泓石投资有限公司（以下简称“南通泓石”）发来的《关于减持股份计划的告知函》。南通泓石基于自身资金需求，拟于本次减持计划公告之日起15个交易日后的六个月内合计拟减持不超过约3062万股，即不超过上市公司总股本的2%，且在任意连续90个自然日内，减持股份的总数不得超过公司股份总数的1%。
　　南通泓石及其一致行动人宁波艾缤股权投资合伙企业（有限合伙）、宁波旗铭投资有限公司合计持有申通快递1.08亿股，占公司总股本的比例为7.04%。减持前南通泓石持有申通快递3841万股，占总股本比例为2.31%。
　　可见这次南通泓石是下决心，要几乎彻底“清仓”申通快递。申通快递半年报显示，2020年6月30日，南通泓石依然持有2.94%的股份，位列申通快递第四大股东，此前和之后都在不断减持申通快递。
　　10月16日，申通快递公告称，2020年10月15 日，公司首次通过股份回购专用证券账户以集中竞价方式回购公司股份80.84万股，占目前总股本的0.05%，最高成交价为15.50元/股，最低成交价为15.16元/股，成交总金额为1237.37万元（不含交易费用）。
　　申通快递于2020年8月27日召开第四届董事会第三十六次会议审议通过了《关于回购公司股份的议案》，并在9月14日获得股东大会通过，同意公司以自有资金回购部分普通股用于股权激励或员工持股计划。本次回购的资金总额不低于2亿元（含）且不超过3亿元（含），回购价格不超过24.50元/股（含）。若按回购价格和回购金额上限测算，预计可回购股数约1224.49万股，占公司总股本的0.80%。
　　申通快递三季报预告称，第三季度亏损额在大约4000万元到7000万元之间，实现“扭盈为亏”。申通快递解释称，2020年前三季度归属于上市公司股东的净利润同比下降幅度较大的主要原因是：市场竞争激烈，公司在此期间进一步推进了网络扁平化，为维持网络健康发展，公司加大了市场政策扶持力度；公司加大了市场拓展力度，使得公司的销售费用有所增加；公司支付银行短期借款及公司债券的利息有所增加，导致财务费用有所增长。
　　对申通快递而言，业务量扩大却无法带来收入的提高，运营成本却持续上升，这是申通快递在今年发展的一个困局。
　　2020年上半年，申通快递完成业务量约35.17亿件，同比增长16.48%，实现营业收入92.58亿元，较去年同期降低6.21%；实现利润总额9615.47万元，较去年同期降低91.28%；实现归属于上市公司股东的净利润7067.78万元，较去年同期降低91.51%。
　　提到收入下滑，申通快递解释称，“主要系本期业务量同比增加，但为维持网络稳定、提升市场份额，公司加大了市场政策扶持力度所致”。在收入下滑的情况下，营业成本却上升4.11%到85.11亿元，对此申通快递解释“主要系本期业务量同比增加，且业务量增加幅度大于成本下降程度所致”。