来源：国是直通车　　
　　靴子落地。
　　3个多月的等待，蚂蚁集团IPO注册终于获得了官方的同意。
　　证监会发布消息称，其按法定程序同意蚂蚁科技集团股份有限公司科创板首次公开发行股票注册。
　　长期以来，美股和港股是很多中国互联网公司的上市首选地，这使得A股投资者很少有机会参与分享互联网行业发展的红利，而随着蚂蚁集团IPO获得证监会同意注册，这一历史即将改变，A股终于将迎来属于自己的互联网巨头。
　　头部互联网公司敲开A股大门
　　蚂蚁在A股上市的决定由来已久。
　　早在2014年，马云便表达了阿里巴巴未能在A股上市的遗憾，当时他说“希望未来支付宝能够在A股上市”。
　　6年后，已成为全球最大独角兽的蚂蚁提交了A股的上市申请，也成为中国互联网第一梯队中第一家在A股上市的公司。
　　从全球市场来看，头部互联网公司对股市有着非常积极的带动作用。比如美股中以“FAAMG”（脸书、苹果、亚马逊、微软、谷歌）为代表的头部科技公司，既是美股的压舱石企业，也是美国经济和企业盈利增长，实现美股长牛的重要动力。
　　数据显示，目前美股市值前10的公司中，有包括“FAAMG”在内的共7家科技公司；港股市值前10的公司有4家科技公司，如阿里巴巴、腾讯等；而A股市值前10中，科技公司的数量为0，蚂蚁的出现将会改变这一局面。
　　登陆科创板后，蚂蚁将成为A股首个中国版“FAAMG”，有望在A股引发示范效应，吸引更多高科技公司选择A股。
　　在日前结束的外滩大会上，蚂蚁集团CEO胡晓明表示，上市后最重要的事是投入技术。根据招股文件，蚂蚁的技术在行业里已是领先全球：技术人员占比64%，覆盖所有业务线；目前其在全球40个国家或地区拥有专利或专利申请，共计26279项；在区块链领域连续4年专利申请全球第一，累计专利授权数212件，位居全球第一；其数据库产品OceanBase性能全球第一，远超国际同行。
　　A股打新规模或超200亿
　　在科创板IPO获证监会同意注册后，蚂蚁集团更新招股意向书并公布上市发行方案：按照1：1的首发规模，蚂蚁将分别在A股和H股发行不超过16.7亿股的新股，A+H发行的新股数量合计不超过发行后（绿鞋前）公司总股本的11%。
　　其中在A股的初始战略配售股票数13.4亿股，占A股初始发行量80%，创下科创板新高，印证了此前“机构踏破门槛”争取战配额度的传闻，也是这只超大独角兽充分考虑A股市场承受力之后的理智之选。
　　尤其值得注意的是，按照科创板规定，战略投资者应执行不少于12个月的限售期。蚂蚁的要求更为严格，包括阿里巴巴在内的战略投资者，需承诺本次配售的股票中，50%股份限售期限为12个月，50%股份限售期间为24个月。这也是科创板成立以来，最严格的战配限售期安排。
　　此外，蚂蚁还在初始发行安排中，留出3.34亿股供机构和个人投资者“打新”。按照市场预估的两万亿估值计算，面向A股市场的“打新”规模将超过200亿元。
　　业内人士认为，为兼顾市场大盘稳定及让普通机构和个人投资分享更多“打新”红利，蚂蚁目前的发行结构是最佳的解法，既为科创板引入长线资金，又让国内投资者第一次在家门口分享到如此量级的互联网科技公司的上市红利。
　　“最聪明的钱” 争抢战配份额
　　以谨慎闻名的全球主权财富基金，被称为 “最聪明的钱”“稳健的投资者”，追求长期回报。由于稳健的投资表现，也被视为市场风向标。蚂蚁在科创板上市，吸引这些优质投资者纷至沓来，投入长线资金，重仓A股。
　　蚂蚁集团公布的科创板上市发行安排透露，阿里巴巴集团重仓A股，通过全资子公司浙江天猫技术有限公司，认购7.3亿股蚂蚁的新发股票。
　　记者获悉，除了阿里巴巴之外，蚂蚁在科创板的IPO还吸引了包括中投公司、中国社保基金、新加坡淡马锡、新加坡政府投资公司、阿布扎比投资局、沙特公共投资基金等全球十大主权基金中的六家。
　　蚂蚁的发行安排，为战略投资者设置了比市场通行12个月更为严格的禁售期。除保荐跟投和公募基金外，参与战略配售的其他投资者获得的配售股票中，50%股份限售期限为12个月，50%股份限售期限为24个月。这也意味着，这些全球顶级的主权财富基金和阿里巴巴等机构投资者，都将长期持有蚂蚁股份。
　　浙江科技学院经济管理学院杨飞认为，顶级主权财富基金参与蚂蚁集团战略配售，具有重要意义。这显示了蚂蚁作为一家顶尖科技公司，落户科创板的价值。长久以来，中国互联网巨头扎堆美股和港股上市，互联网底色的缺失成为A股最大遗憾。蚂蚁在科创板上市，将成为首个中国版“FAAMG”，有助于提升科创板的国际影响力，在全球范围内增强A股的吸引力和影响力。
　　杨飞称，主权基金等机构投资者将为A股带来更多增量资金和长期投资。蚂蚁这样的压舱石公司多起来，全球主要的投资机构对A股的投资权重也才会提高。“这些全球资金的活水流入，才能改变短牛长熊的格局，带来长期繁荣。”
　　蚂蚁集团最新估值逼近茅台
　　2.17万亿，是茅台截至今天上午11点半的最新市值。而根据多家券商研究团队的分析和估值测算，蚂蚁的科技前景被行业看好，券商对其估值的平均值接近2万亿元。
　　新时代证券深度报告认为，蚂蚁集团是全球最有价值的金融科技公司，盈利模式已经实现从1.0到3.0的升级：1.0阶段专注支付业务，2.0阶段尝试支付以外的数字金融业务，3.0阶段开始大力布局金融科技和创新业务。
　　在3.0阶段开创的“BASIC”模式，即Blockchain (区块链)、 AI(人工智能)、Security(安全)、IoT(物联网)和 Cloud computing(云计算)，能够促成同金融机构等合作伙伴的合作，蚂蚁也得以以技术服务费的形式获得收入。
　　新时代证券判断，随着创新业务及数字金融的快速发展，金融与科技双轮驱动将成为蚂蚁非线性增长的长期动力，包括数字金融、金融云、区块链等。
　　有业内人士根据国信证券、中泰证券、招商证券、兴业证券4家券商给出的蚂蚁集团估值范围，计算得出的平均值为1.95万亿。
△图为多家券商对蚂蚁集团的估值及平均值测算
　　其中，国信证券通过绝对估值法和相对估值法，给出的估值范围是1.7万亿至2.5万亿元。招商证券采用了相对估值法，给出的估值范围是1.3万亿至2.2万亿元。兴业证券给出的估值是约1.7万亿。中泰证券采取相对估值法中的市盈率，估值范围是约1.9万亿至2.5万亿元。
　　今天更新的招股书披露了蚂蚁的最新营收数据，2020 年 1-9 月，公司实现营业收入1181.91 亿元，同比增长 43%，增长依旧强劲，且主要来自数字金融科技平台收入的增长；而支付宝 APP 月度活跃用户从 2020 年 6 月的 7.11 亿增长至 2020 年 9 月的 7.31 亿。
　　东兴证券报告认为，进入金融科技时代后，以数据技术、云计算、人工智能等为代表的金融科技化将成为未来金融创新的技术驱动力。第三方支付、监管与支付机构、智能理财、消费金融都可通过金融科技解决相应痛点。
　　考虑到蚂蚁完整经历了互联网金融时代和金融科技时代，东兴证券认为，蚂蚁已经积累了丰富的资源，拥有完备的产品、解决方案服务体系，建立了提供基础设施、多机构协作、技术综合赋能的多边生态系统，未来还将在金融科技领域继续发展。