原标题：三大运营商三季报集齐了！5G新增用户数超预期，北上资金持续增持这一只！　　
　　虽然面对市场饱和、竞争激烈以及疫情等挑战，国内主要运营商经受住考验，前三季度营业收入整体保持增长，其中，中国移动、中国电信5G用户净增长合计超过1亿户，而中国联通创新业务拉动作用显著。不过，三大运营商的股价表现平淡。
　　网络共建发力5G用户增长 
　　10月22日晚间，中国电信(0728.HK)发布了三季报显示，2020年前三季度公司实现营业收入为2926.14亿元，比去年同期上升3.5%；股东应占利润为187.06亿元，比去年同期上升1.7%。
　　中国电信表示，报告期内集团统筹推进疫情防控和经营发展，紧抓数字经济加速发展的宝贵机遇，推动企业云化改革与数字化转型，强化新型基础设施资源优势，全面推进提质增效，推动高质量发展。
　　其中，公司积极开展 5G 网络共建共享，加快 5G 业务规模商用。截至 9 月底， 5G 套餐用户数达到 6480 万户，净增 6019 万户；平均每月每户移动服务收入(ARPU)为44.4 元，降幅持续收窄。
　　另外，中国移动5G套餐用户数总数已经破亿。截至三季度末5G套餐客户总数增至1.14亿户，户数移动用户总数达到12%。这也意味着不考虑统计口径差异，今年前三季度中国电信、中国移动新增5G用户约合1亿户。
　　从业绩来看，中国移动增收不增利，但在第三季度有所好转。今年前三季度实现营收5744亿 元，比 上 年 同 期 上 升1.4%；其中，通信服务净利润为816亿 元，比 上 年 同期下降0.3%，第3季度单季度同比实现正增长。
　　中国移动表示，前三季度集团继续推进落实创世界一流“力量大厦”战略部署，把握经济社会数字化转型机遇，稳中求进实现高质量发展，经营业绩整体保持平稳。同时，面对5G运维成本与转型投入不断增大的挑战，将坚持“有保、有压、有控”配置资源，深入推进降本增效，保持良好盈利水平，实现全年净利润保持稳定，持续为投资者创造价值。
　　根据工信部统计数据，目前中国已建成5G基站超60万个，5G连接数达到1.5亿，均居全球首位，提前完成今年5G建设目标。
　　据介绍，共建共享在推动5G快速组网方面发挥着至关重要的作用。中国电信与中国联通在全国范围内合作共建一张5G接入网络，中国移动也携手中国广电就5G共建共享达成合作。
　　中国铁塔披露三季报显示，报告期内实现归属于股东的利润45.64亿元，同比增长17.8%，共建成5G站址34.5万个，97%以上5G需求是通过共享已有站址资源完成。
　　创新业务驱动显著
　　相比而言，中国联通移动出账用户依旧在减少，不过移动主营业务收入降幅有所收窄，在第三季度转正。
　　报告期内，前三季度中国联通移动出账用户（包含5G用户数）净减至约3亿户；移动出账用户ARPU同比增长2.6%至41.6元；移动主营业务收入1165.39亿元，降幅较2019年全年显著收窄，在今年第三季度更进一步实现同比提升2.5%。
　　中国联通表示，自去年下半年起，主动调整移动业务发展策略，严控用户发展成本，提升用户发展质量，高效落实5G网络共建共享，通过5G创新应用引领用户消费升级。
　　在创新业务方面，中国联通表现最为突出，布局智能城市、数字政府、智能医疗、工业互联网等关键领域，加快5G+垂直行业应用的培育和融合创新发展，也与混改合作伙伴、行业龙头等公司深化业务层面合作，并成立多家合资公司。今年前三季度，产业互联网业务收入326.56亿元，比去年同期上升34.4%。
　　整体来看，前三季度中国联通净利润增速最快，归属于母公司净利润同比增长10.8%至47.84亿元。值得注意的是，报告期内中国联通加大了研发投入，期间研发费用约12亿元，同比增长1.4倍。
　　中国联通表示，未来，集团将持之以恒深化聚焦创新合作战略，确保企业稳健增长。同时，纵深推进混合所有制改革，充分发挥差异化优势，扎实推进业务、渠道、网络、IT支撑、资源分配转型提能，以全面数字化促进治理现代化，全力实现高质量健康发展。
　　另外，中国电信也在持续拓展产业数字化市场空间，前三季度产业数字化收入约为634.36 亿元，同比增长 6.9%，收入规模和收入占比保持业界领先，其中 IDC 收入达到215.84 亿元。
　　北上资金增持联通
　　从前十大股东数据来看，北上资金通过陆股通连续两个季度增持中国联通，三季末持股比例为2.7%。Wind显示最新陆股通持股比例达到3.87%。

　　不过，对于中国联通的三季报，南下资金并不买账，10月22日净卖出1.2亿港元，港股中国联通收跌11.5%，跌幅超过A股中国联通；同日，港股中国电信下跌5.36%，中国移动也收跌2.7%；A股电信板块同样表现疲软，下跌1.74%。