澎湃新闻记者 叶映荷　　
　　P2P平台“钱多多”遭立案侦查。
　　10月21日，据上海市公安局浦东分局官方微信公众号“警民直通车浦东”发布，近期上海市公安局浦东分局根据投资人报案，对上海旭胜金融信息服务股份有限公司(以下简称“旭胜公司”)以涉嫌非法吸收公众存款罪立案侦查。而旭胜公司运营的网贷平台名为“钱多多”。
　　上海市公安局浦东分局表示，截至目前，公安机关已依法追缴现金1100余万元，查封涉案房产350余套，并冻结相关银行账户。追赃挽损工作仍在全力进行中，最终清退将由法院依法进行。公安机关已获取“钱多多”平台相关数据，同时聘请专业司法审计机构对每位投资人的投资及出借资金进行确认，并追查资金去向。
上海市公安局浦东分局发布的警情通报
　　对“钱多多”平台已出借的资金，上海市公安局浦东分局要求对外岀借资金所涉借款人将还款本息依法汇入公安机关指定的涉案赃款退款账户，未及时还款的，公安机关将依法予以追缴。
　　对于此案非法集资行为人(包括“旭胜公司”及其关联公司高管、部门主管、理财经理、业务员及其他为募集资金提供帮助人员)，上海市公安局浦东分局告诫，自通报发布之日起，应立即前往该分局经侦支队全额退缴所获佣金、提成、返点等非法所得，或将非法所得依法退还至公安机关指定的涉案赃款退款账户。对于构成非法集资犯罪且拒不退缴赃款的，公安机关将依法追究刑事责任。
　　钱多多平台官网信息显示，旭胜公司成立于2013年8月23日，旗下品牌——钱多多（D.com.cn）于2013年10月8日正式上线，是一家提供融资需求撮合业务的互联网金融企业，2014年12月在上海股权托管交易中心E板挂牌。注册资金1.1亿元，实缴资金1.1亿元，现有员工百余人，总部位于上海浦东新区自由贸易区。
　　早在2年前，2018年9月19日，钱多多就发布了“告钱多多全体出借人书《平台业务调整公告》”，宣布暂停平台业务，制定整改计划待备案细则切实落地后视平台情况再提交相关备案申请。
　　同年10月18日，钱多多发布《平台业务调整暨兑付方案》，承诺将完成全部待收本金约17.75亿100%兑付，兑付期限为21个月，到2020年7月15日为止。并提供现金兑付方案，不动产兑付方案以及特殊兑付方案，特殊兑付方案又包括债权转让、小额优先兑付、逾期和展期的待还本金和利息三种。
　　不过，根据官方数据，钱多多的原始债权金额约17.75亿元，原始出借人数11846人。截至10月22日，兑付进度的总体兑付比例仅为17.52%（现金+已过户房产+其他物），剩余待兑付金额达12.06亿，剩余出借人数为7479人。