原标题：蚂蚁集团的本质是科技零售银行，这个方向有未来吗？
　　来源：红刊财经
　　市场上对于如何定义蚂蚁集团充满争议，笔者看来，蚂蚁集团虽然表面上看是一家科技公司，但从本质上看却是一家银行。因为其经营的业务主要是三个：一是支付宝业务，主要做支付结算；二是贷款业务；三是理财产品及保险产品销售业务。而这三项业务本质上是传统银行，特别是零售银行的业务。加上其自身已有做各种贷款及理财产品销售，因此，如果准确地对其定义，蚂蚁集团本质上是科技零售银行。
　　在蚂蚁集团的招股说明书中，对于自己公司的各项业务有详细的披露。同时也披露了公司对于全国人均收入、互联网用户数、理财产品业务收入、小微贷款、消费贷款、保险产品业务的行业发展空间的分析。详细分析这些数据，可以窥见零售银行业特别是蚂蚁集团这一可称为是科技零售银行的冰山一角。
　　两大“牌照”一大业务 
　　蚂蚁集团被定性为科技零售银行
　　银行业区别于其它行业的两个特有的业务是：支付结算、发放贷款。这两大业务属于政策赋予银行业的特别业务牌照。
　　首先说支付业务牌照。比如，保险和证券是没有支付结算功能的，虽说有少部分几家证券公司已经申请关于证券保险金可以用于结算的这个功能，但是一直没有怎么推广。而保险业更不用说了，其是没有支付结算功能的，而且目前市面上也尚未看到有想发展支付结算功能的保险产品。因此，蚂蚁集团的支付宝业务本质上做的就是银行的支付结算业务，就像一张支付结算牌照。
　　再说贷款牌照。原本在金融分业经营中，贷款牌照是银行有别于证券、保险的特有的一个业务牌照。当然，这些年以来，各家金融同业机构在这方面已经多少有了一些突破。比如，证券公司做了股票质押业务和两融业务，本质上做的就是贷款业务。比如，信托公司做的各类贷款类信托产品，本质上也是贷款业务。再如，一些保险公司推出的保单质押贷款业务，本质上也是贷款业务。蚂蚁集团的贷款业务发展速度非常快，经营的小微贷与消费贷余额已经有2.1万亿。
　　蚂蚁集团的第三大业务是理财产品、基金产品及保险产品的销售。这一业务，最早本是零售银行的中间业务收入范畴。目前来看，这项业务仍是传统零售银行中间业务收入的主要来源与发展方向。当然，这些年以来，关于这些产品的销售，各家金融机构之间有混业经营竞争的关系，比如，证券公司也销售各类理财产品和基金产品，部分证券公司也开始销售保险产品。再如，第三方财富公司广泛销售的就是各类理财产品、基金产品及保险产品。而蚂蚁集团关于理财产品、基金产品、保险产品的销售发展得也非常快。
　　数字金融科技平台业务增速最快
　　未来整体毛利率或趋于稳定
　　下图是总体上蚂蚁集团招股说明书中披露的业务数据，单单从披露的信息来看，数据确实非常好。目前支付宝年度活跃用户超过10亿，渗透率非常惊人。这个总用户数据是第一大银行——工行都无法比拟的。
　　图1：蚂蚁集团业务数据

　　图2：工行个人客户数据

　　上图是工行的个人客户数据，可以看到，截至2019年底，工行总个人客户数是6.5亿，这是包括休眠客户在内的用户数，比支付宝的月度活跃用户还少，另外，从公司客户数上来看，蚂蚁有8000万商家，而工行总共是809万的公司，即企业客户。
　　当然，工行的客户质量要远高于蚂蚁集团的客户质量。但是，换一个角度讲，对于蚂蚁集团而言，当其渗透率已经很高且占据了几乎所有的流量人群后，其后面可以做的事情就比较容易了。
　　对于零售银行来说，核心有两个：一是流量入口，二是人均ARP值。比如工行是通过全国16000多个网点（2018年底数据），几十年才积累了6.5亿的客户，于蚂蚁集团而言，其客户的累积速度则实在是快。二是人均资产，或者称AUM，即一个客户平均在这个平台上的资产。从这方面上来看，目前蚂蚁集团的人均数据不高。但从发展趋势上来看，这个数据无疑还有很大的提升空间。因为随着蚂蚁集团实力更强，销售的产品更多，后续服务更多，那么客户对于蚂蚁集团的信任度也会越来越高，从而很可能导致客户把更多个人的资产搬到蚂蚁集团的平台上来交易。
　　图3：蚂蚁集团2017年至今几大业务的收入及占比情况

　　上面这张表格是蚂蚁集团招股说明书里近几年几个业务的收入及占比情况，从中可以看出，在收入层面，从2017年到今年上半年，年均维持约40%的速度增长，并且这个速度还没有慢下来的迹象。同时，2020年上半年比2019年上半年增长38%。
　　对上面三项业务，如果细分来看，会发现数字支付与商家服务的收入增长速度并不太快，比如从2017年的358亿增长到2018年的443亿，增长24%；2019年从2018年的443亿增长到519亿，增长17%；2020年上半年从2019年上半年的229亿增长到260亿，增长约14%，这一块业务的总体增长速度趋缓。
　　但是，数字金融科技平台增长速度就快得多，这一块业务从2017年的289亿增长到2018年的406亿，增长40%；2019年从2018年的406亿增长到678亿，增长67%；2020年上半年从2019年上半年的292亿增长到459亿，增长约57%，这个增长速度有点惊人。
　　创新业务方面，从目前来看，前几年没有大的变化，后面又无大增长，创新业务发展情况还有待观察。
　　不过，蚂蚁在其招股说明书里说：决定净利润的除了收入外，就是看毛利率水平。从其招股书中可以看出，蚂蚁集团的整体毛利率应该会趋于稳定，且稳中有可能还上升一些。因为一来用户基数还在增长，二来收入也在增长，而其阶段性战略性营销投放应该会放缓了，那么其边际收益将是比较高的。
　　图4：蚂蚁集团毛利率相关表述

　　业务收入和利润增长率
　　长期有望保持相对较高水平
　　以上是蚂蚁集团对于过去业务的描述，但投资着眼的是未来，未来蚂蚁集团的各项业务发展趋势又如何呢？
　　其实在蚂蚁的招股说明书里有详细的预估介绍，我们姑且用其招股说明书的数据来分析，这对于分析整体零售银行的业务或许是有一定帮助的。
　　下图分别是蚂蚁集团招股说明书中对于中国的人均收入、互联网用户、数字支付客户、理财产品业务、消费信贷业务、小微信贷业务、保险业务及在线保险业务的行业总体发展的介绍。
　　图5、6：中国人均收入、互联网用户数量趋势


　　图7、8、9：数字支付行业前景、消费信贷趋势


　　图10、11：小微信贷业务、理财产品业务


　　图12：保险业务及在线保险业务

　　单从整个行业来看，在我国各行业的增长速度快速下降，并且以后还趋势下降的情况下，这样的增长数据都是很不错的。何况蚂蚁集团在其发展过程中还很有可能在行业中的渗透率、市场占有率大概率会得到提升，这决定了该家公司长期的相对较高的业务收入、利润增长率趋势。
　　在笔者看来，蚂蚁集团是绝无仅有的科技零售银行，具有较大发展空间，且确定性较强，值得重点关注。