林前
　　10月21日，“双十一”预售已经开始。
　　对快递企业而言，“双十一”不仅仅是提振业绩的好时候，同时也是对企业综合能力的一场大考。但在这个关键时期，全国各地却出现快递企业网点倒闭、快递包裹滞留等问题。
　　百世快递上海某网点负责人告诉时代财经，春节之后，百世快递总部降低了分发给快递站点及快递员的派送费，导致全国许多快递网点倒闭。
　　广州出现百世快递网点老板跑路
　　广州市民郭鑫告诉时代财经，他最近在网上买了一件商品，由百世快递承运，从江苏发至广州，但等待了20天都没能收到，最终只得退款处理。值得注意的是，其快递包裹在广州百世快递番禺转运中心滞留了半个月。
　　在广州工作的刘先生同样有此疑惑，他由百世快递承运的包裹也出现了问题，等待十来天未能收到，最终只能向商家申请补发。
　　时代财经发现，百世快递派送出现问题并非个例。在微博等平台上，充斥着网友们对百世快递的吐槽。
　　在公益性消费投诉平台聚投诉上，关于百世快递的投诉帖多达1337条，其中大多数与快递滞留无人配送、丢件、包裹损坏等相关。

　　针对上述网点倒闭、包裹滞留等问题，时代财经多次拨打百世集团的电话采访，但截至发稿均未能接通。
　　时代财经随机走访广州城区百世快递站点发现，有一些快递站点已经关门。
　　广州番禺区一位百世快递小哥向时代财经透露，他目前负责的区域，由于前任网点老板跑路，快递员辞职，导致大量快递包裹滞留，投诉电话不断。他表示，目前这一区域暂不设网点，但未透露该老板为何跑路。
　　百世快递上海某网点负责人告诉时代财经，春节之后，百世快递总部降低了分发给快递站点及快递员的派送费，导致全国许多快递网点倒闭。
　　据中国经营报报道，2020年5月以来，多省份百世快递乡镇基层快递网点派送费下调1-3毛。
　　上述百世快递上海网点负责人表示，如果某地出现百世快物流信息递停滞数天不动的现象，极有可能是当地网点出现罢工等现象，最好申请退款退货，不用再等快递派送了。她所在的网点之所以能够生存得比较好，是因为上海的派送费等略高，所以勉强能够支撑得下去。
　　转运中心人员流失，包裹滞留半月
　　10月20日下午，时代财经来到百世快递广州南分拨中心。
百世快递分拨中心货运车丨时代财经摄
　　百世快递广州南分拨中心位于广州君健汽车零部件产业园，有三个大库房。除了百世快递，园内还有京东、顺丰、中通等快递企业入驻，但还在装修，尚未装备机器。
　　据悉，百世快递已经进驻这个物流园区一年左右，是最早进驻的快递企业，顺丰、中通、京东是最近才入驻。
　　百世快递分拣工张海告诉时代财经，百世快递广州南分拨中心便是番禺转运中心，算是百世快递在广州最大的场地。
　　张海告诉时代财经，上述快递之所以会在分拨中心滞留半个月，主要还是分拨中心人员流失比较严重，每天的活干不完导致快递包裹积压。他入职不到半年，但同一批次进来的只剩两人。在他入职前期，这个分拨点每天都会有新人过来报道培训，但是最近一个月却没有了，取而代之的是周围同事不断离职。
　　张海无奈地表示，人员流失之所以那么严重，还是因为工资太低而活太重了。“周围的同事包括自己，都有想要辞职的想法。每天干十来个小时但到手的钱却只有5000，这点钱糊口还成，但养家就差了点意思。”
　　据张海透露，由于网点新建，此前园区内京东、顺丰的负责人曾挖过百世快递的员工，给的工资比百世快递高不少，若非看到京东、顺丰的仓库没有装修好，机器也没有调试，说不定有不少人已经跳槽过去了。他认为，若等到园区内京东、顺丰筹备完善，百世快递的日子会越来越难过。
　　根据顺丰年报计算，员工月平均工资为8486元。一位广州顺丰快递员告诉时代财经，其月薪资最低都在6000以上，相较于百世快递员工薪资高出一截。
　　张海告诉时代财经，百世快递站点罢工的事确实存在，也直接导致目前分拨点每天包裹有一定程度下降。但分拨中心却不存在罢工现象，更多的是人员流失、招不到人的尴尬。
　　百世集团是典型的轻资产模式，其快递网点大多采用加盟商模式，只负责全国枢纽转运中心体系。对百世快递这类企业而言，快递网点加盟商跑路是大忌，这表明公司无法准确掌握网点的真实运营情况，对快递网络的掌控能力有限。而其负责的转运中心出现问题就更能说明问题。
　　熟悉物流行业的王静告诉时代财经，无论是轻资产还是重资产运营模式，他们模式本身是没有问题的，但在实际操作中都会显现出一些要解决的现象。
　　在轻资产运营过程中，因运营决策不当可能导致加盟商跑路、快递丢件等问题，这并不是死穴，而是可以预防及避免的，比如结合重资产共同运作，或选择优质的合作商等等。王静表示，“个人认为，百世在这方面还是应从产品定位及市场需求出发，选择最为合适的综合性运营模式。”
　　百世成唯一一家亏损上市快递公司
　　公开资料显示，百世快递是一家大型快递公司，成立于2003年，总部位于杭州。公司业务范围包括：零担快运、红色快线、特色运输和代收货款等项目。
　　2017年9月20日，百世集团在美国纽约证券交易所挂牌上市。值得注意的是，自上市三年来，尽管其营收可以同“三通一达”比肩，但市值仅为前述四家快递企业的零头。
　　此外，百世集团是目前已上市快递公司中唯一一家全年业绩处于亏损状态的公司，这或是其股价常年低迷的原因。时代财经查询显示，百世集团21日收盘价为2.77美元，较发行价10美元下跌72%。
　　时代财经从百世集团今年二季度财报中了解到，二季度公司营收84.18亿元，同比下降4.2%；净亏损为人民币3090万元，上年同期净亏损人民币2240万元；毛利润为5.7亿元，同比增长9.6%。财报称，快递业务平均售价的下降是导致收入减少的主要原因。
　　张海表示，由于今年以来，中通、韵达等快递企业都降低快递费承接单子，原本主打低价的百世不得不跟着降价。
　　值得注意的是，自春节过后，为弥补疫情期间的损失，快递行业内的“价格战”愈演愈烈。
　　10月19日顺丰公司发布的9月经营简报显示，顺丰业务量与营收分别增长60.35%、36.07%，但单票收入却下降15.16%，这意味着原本主打中高端的顺丰，在快递业激烈竞争之下，也不得不加入“价格战”。
　　王静表示，国内快递市场趋于饱和状态，为抢占市场、增加业务量，快递企业不得不打响价格战。尽管价格战可以让企业短时间快速占有市场，但却耗时耗力，甚至可能出现因资金紧张而影响客户体验的现象，因此并不适用于大规模且长期的竞争中。
　　“当价格战中有一方至三方企业从中脱颖而出时，就是价格战接近结束之时，个人认为在近两年内，价格战会有阶段性的结束，届时快递市场将重新洗牌，但新价格战也可能再度袭来。”王静认为。
　　此前，有消息称百世集团正寻求赴香港二次上市，借此提升公司的估值，此次上市计划包括旗下快递和快运业务，不包括百世供应链、百世云等业务。
　　业内人士认为，在这种情况下，百世集团赴港上市或有从市场获取资金支持的考量，但降低派送费、快递站点老板跑路、转运中心活多钱少和人员流失似乎成为一个死循环，百世集团能否获得预期估值与支持成疑。
　　对于行业价格战下走低端路线的百世快递的前景，王静告诉时代财经，主攻中低端市场在价格战中显然是有利的，但百世应该注意的是，如若在价格战中脱颖而出，应如何确定后续企业的发展方向。
　　“可以说，长远角度看，价格战可以决定一家企业的生死，但真正决定企业发展前景的还是存活下来之后的企业方向。”王静表示。