新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！





　　随着我国国民经济水平的整体提升，居民消费结构正在不断升级。与此同时，大众的环境保护和绿色健康意识全面觉醒，尤其是在疫情期间，人们居家隔离导致家居环境的清洁需求增多，同时也客观地提高了大众的健康意识，进而催生了健康环境电器的新风口，家居清洁健康电器受到了广泛关注。其中，吸尘器作为健康清洁类家电产品越来越受到消费者追捧，在中国家庭的普及率越来越高，已成为改善生活环境、保障身体健康不可或缺的工具。
　　为了共同做大吸尘器市场蛋糕，推动我国吸尘器行业转型升级，促进国内产品消费普及，奥维云网（AVC）联合威凯检测技术有限公司、苏宁易购，于2020年10月21日共同举办了以“为AI清洁更多陪伴”为主题的2020中国无线吸尘器和扫地机器人行业测评科普活动，本次活动选择了市场上主流品牌的产品进行测评并予以公示。同时，本次活动还重磅发布了《中国无线吸尘器行业与消费者选购指南白皮书》和《中国扫地机器人行业与消费者选购指南白皮书》，为消费者提供选购指南和建议。

　　为行业添助力 推动产业升级扩容
　　从70年代末开始，我国的吸尘器市场经过40多年的培育和发展，普及率已超过10%，但仍远远低于发达国家，如吸尘器在美国为必需家电用品，普及率已经高达99%。当下，我国吸尘器行业正处于由非必需到必需消费品的转换历程，这一过程和国家发展阶段、居民消费水平和消费意识等密切相关。作为代替人工的电动清洁家电，吸尘器符合当下的“健康经济”、“懒人经济”等消费潮流，随着消费环境逐步改善，吸尘器的普及程度具备确定性的向上空间。同时，吸尘器市场巨大的市场潜力，吸引了众多国内外品牌，扎根中国市场，洞察中国消费者生活环境，清扫习惯和清扫难题，不断推出适合中国家庭使用的吸尘器产品。
　　当下，扫地机器人和无线手持推杆作为吸尘器最大的两个细分品类，越来越受到广大消费者的关注，但纵观国内吸尘器行业的发展来看，在经历了2016-2018年连续三年的高速增长之后，在2019年增速明显下滑，全年增幅仅有3.1%。今年受到疫情因素影响，居家隔离导致健康清洁和替代人工需求增多，吸尘器市场继而快速步入增长期。奥维云网（AVC ）监测数据显示，2020年1-8月吸尘器在同比增速达到10.0%，其增速在整个家电大盘中仍处于领跑地位。

　　吸尘器行业连续多年保持飞速增长，但从2019年开始，吸尘器整体上表现出量增额减的发展态势。造成这种现象的主要原因是，新兴的无线吸尘器和扫地机器人品类竞争持续加剧，加上市场愈发的成熟，造成品牌产品客单价持续下调，这种局面对于行业的健康、可持续发展是不利的。行业竞争日趋激烈，厂商就会通过压低价格进行竞争，技术创新、产品研发和售后服务等方面就无法得到有效保障。
　　而站在宏观产业层面，国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局已经成为当今经济发展的主旋律，中国经济发展很大程度上来自于消费力的推动，消费理念升级脚步加速，造就了新的突破点，可是供求平衡层面还存有薄弱点。一方面，我国吸尘器市场的总体规模还不大，普及率还不高，增长空间巨大；另一方面，我国有着总数巨大的中产阶层人群，消费者的可选择性、消费能力强，劲头足、发展潜力大。面对巨大的市场空间和不断升级的消费需求，只有让产业与消费同步提升、比翼齐飞，才能实现供需完美对接，激发消费潜力，促进吸尘器市场的高质量发展。
　　所以，从行业可持续、健康发展的角度而言，需要社会各界群策群力，共同推动吸尘器市场的蛋糕做大做强。本次奥维云网（AVC）联合主流品牌商、测评机构、渠道商和媒体等产业上下游和社会各方力量，开展中国无线吸尘器和扫地机器人行业测评科普活动，也正是站在产业的高度，助力吸尘器行业升级扩容，健康发展。
　　为消费正视听 普及大众选购常识
　　虽然当下吸尘器行业处于高速发展通道，但是目前在市场消费端存在的问题也很明显，主要有两点：一是国内吸尘器产品的渗透率偏低，在消费者中普及度不高，绝大多数消费者清洁卫生时仍然停留在扫把、拖把等原始工具，消费者普及教育需要进一步强化；二是市面上产品五花八门，各个品牌都宣称自己的产品最好，甚至个别产品存在虚假夸大宣传、产品性能参数虚标或者真假不一等现象，消费者在选购时陷入困境。
　　基于此，活动主办方通过行业数据研究、政策解读、市场分析、消费者调研、等对市场全面扫描诊断，最终由奥维云网（AVC）联合威凯、苏宁易购共同编写了《2020年无线吸尘器和扫地机器人行业测评活动及选购指南白皮书》，白皮书详细介绍了国内吸尘器行业发展现状，行业主流品牌市场情况以及针对消费者选购进行指导建议，并以直播的形式做了重磅发布。

　　奥维云网（AVC）总裁郭梅德在现场也对白皮书作出了解读，他指出，我国吸尘器行业经过多年发展，目前普及率只有10%左右，随着居民收入、消费水平和健康意识的不断提升的，越来越多的消费者愿意为改善生活品质去购买吸尘器，未来有巨大的增长潜力，那企业如何布局线上线下渠道，什么价位段的产品，开发什么功能的产品满足和解决用户痛点等方面给予了专业的建议和指导。白皮书的发布，会使得企业和消费者对无线吸尘器和扫地机器人行业有了更为深入的了解，并通过科学的指引和方法，让消费者选购到称心如意的产品。




奥维云网（AVC）总裁郭梅德
　　作为直接与消费者产生购买交互行为的渠道商代表，活动现场，苏宁易购清洁类目经营中副总经理孙永明也从渠道的角度，分析了吸尘器产品的热销现象和产品的销售特点，并对当前消费者在选购无线吸尘器和扫地机器人方面给予了建议。
苏宁易购清洁类目经营中心副总经理 孙永明
　　为规范奠基础 测评指标科学全面
　　对于行业测评活动来说，最重要的是抽取产品的公正客观性、测评指标的合规性。会上，威凯检测技术有限公司陈启彩先生介绍了本次测评背景、选品规则、测评指标和测评结果。据介绍，此次活动中规范了无线手持推杆吸尘器、扫地机器人的测试指标：无线手持推杆吸尘器主要围绕外观设计、清洁能力、噪音大小、续航能力、毛发防缠绕、使用体验进行测试；扫地机器人围绕清洁能力、拖地能力、噪音大小、避障能力、越障能力、防缠绕能力、多区域规划能力、APP操控体验进行测试。更科学的方法测试，可以更全面更科学的测试方式可以给用户呈现更专业的选购结果和导向，更直观的告诉消费者什么样的吸尘器产品才是最值得购买的。
威凯检测技术有限公司陈启彩
　　作为本次活动的重磅环节，主办方还对主流品牌的扫地机器人和无线手持推杆吸尘器产品的指标性能测试结果，通过中关村在线、奥维云网（AVC）官方账号、淘宝等多平台直播的方式进行了公示。最终，戴森贸易（上海）有限公司的 V8FLUFFY ORIGIN和江苏美的清洁电器股份有限公司的P7Flex和分别获得了2020年度中国无线吸尘器行业综合性能最佳产品。江苏美的清洁电器股份有限公司的M7 Pro、北京石头世纪科技股份有限公司的T65RR以及三六零安全科技股份有限公司的X95三款产品获得了2020年度中国扫地机器人行业综合性能最佳产品。此外，睿米、戴森、飞利浦、美的、科沃斯、三六零、由利、石头等品牌的产品还获得了无线吸尘器以及扫地机器人行业的单项能力最佳产品。
　　在直播最后环节，美的作为品牌代表对获奖产品进行了直播展示，让消费者更加直观的感受到如何用科技的力量解放双手，完满阐释了这次“为AI清洁更多陪伴”的活动主题。

　　至此，2020年无线吸尘器和扫地机器人行业测评活动及消费者选购指南活动取得圆满成功。本次活动为行业规范奠定了基础，在测评指标上科学全面，为行业添助力，推动产业升级扩容，同时为消费者正视听，普及大众选购常识。在此，让我们共同携手推动中国吸尘器行业有序健康发展，同时也共同期待2021年中国无线吸尘器和扫地机器人行业活动的举行，2021，我们再相聚！
　　想要下载本次会议的白皮书
　　请扫描下方二维码
　　扫地机器人
无线吸尘器