查看最新行情



　　特斯拉汽车今天公布了2020财年第三季度财报。财报发布后，特斯拉CEO埃隆·马斯克与其他特斯拉高管对财报进行了解读，并回答了分析师提问。
　　Baird分析师Ben Kallo：埃隆，你认为传统代工商最大的结构性问题是什么？或者说你认为他们存在的两个最大问题，让他们无法赶超特斯拉。你也提到说希望世界向前看，你有怎样的愿景？向Tesla一样？还是Tesla和Rivian的结合？
　　埃隆·马斯克：肯定还会有其他车企的存在，特斯拉肯定不会是未来唯一的车企，但是这些公司在行业里的做的事情可能只有特斯拉的一小部分。特斯拉设计和建造产品，垂直管理，我们设计和建造的车辆相关产品要比传统车企多很多，他们更多依赖相同供应链，所以最后造出来的车大同小异。传统车企的零部件可能拥有了这么多年积累下来优秀特点，同样也拥有其局限，和成本结构。所以我们需要新的因素，新的零部件，和制造这些产品的设备。这时候垂直管理就是体现出优势来了，它也是我们一定会采取的管理模式。另外，我们也需要建立自己的销售，服务和分发系统，为40个国家的消费者提供产品，未来将超过100个国家，相比而言，其他车企没有自己的销售和分发网络。形象地说，其他车企从一个供应商盆子里拿零部件，如何把做好的车递给零售商，而特斯拉有很多面，我们同其他车企的相似度可能只有10%。
　　Philippe Houchois：电池日活动中，埃隆谈到了电池和车辆整合的方法，非常有意思，让我感觉很多公司为了效仿特斯拉生产的产品都会过时，我理解的对吗？
　　埃隆·马斯克：长期来看都会过时，过些年吧，不是那种“老车还有价值”类型的过时，如果你生产的是一款电池包，它是组成车辆众多零部件的一部分，但是也意味着车体质量和成本的增加，同样，车身铸件等的其他部分也是一样的道理。坦诚地说，我们想像造玩具车一样造汽车，这样的汽车既便宜又好看，怎么造呢？我们用浇铸的办法，造那么多零件然后再把他们攒在一起是多么荒唐的事情啊，所以我这么想其实很自然。能源储存也是一样的道理，电池现在是车身的一个结构，就像航空器和火箭的翅膀是航空器和火箭一部分一样。早期的火箭又推进器还有燃料箱，后来大家想到，没有道理把推进器和燃料箱分成两个结构，就把它们整合到了一起，建造翅膀形状的燃料箱，这也是人们花了很长时间才想出来的解决方案，不是一朝一夕就能实现的。我的看法就是结构上要有创新。