原标题：郭台铭也缺钱？突然套现80亿…　　
　　中国基金报 安曼
　　蚂蚁金服要上市了，郭台铭却在此时此刻清仓了阿里……
　　10月22日，富士康科技集团公布，以每股310.68美元沽售63万股阿里巴巴ADS，交易额近1.96亿美元（约15亿港元）。
　　本月初，富士康曾公告称减持了63万股阿里巴巴ADS，加上此前两次减持的350万股，富士康当时仅剩63万股阿里巴巴ADS。
　　今天，富士康把仅剩的63万股也给抛售了。
　　郭台铭清仓阿里巴巴
　　月内套现30亿港元
　　10月8日，美股交易的阿里巴巴股价突破300美元关口，郭台铭直接高位套现了一半的阿里巴巴。
　　10月9日，鸿海精密在向交易所提交的文件中显示，子公司Foxconn Ventures卖出63万股阿里巴巴的ADS。交易日期是10月8日，总交易金额为1.8638亿美元（约合人民币14.5亿港元）。

　　公告称，本次交易依取得成本计算，已实现利益美金1.2亿美元。这意味着，郭台铭当时买入63万股阿里巴巴ads的成本近6500万美元，每股ads的成本约为103美元。
　　公告显示，10月8日的交易之后，郭台铭持有阿里巴巴股份仅剩63万股ADS，仅剩0.02%的持股比例。
　　按此计算，郭台铭在此次10月22日清仓减持阿里巴巴的交易中获利1.3亿美元(约10.14亿港元)。
　　一个月内两次减持，共套现近30亿港元，获利19.4亿港元。
　　13年前2.5亿投阿里
　　如今投资回报超3000%
　　据此前媒体报道，马云创立阿里巴巴时，曾一度由于资金紧张到处找投资人。当时很多人都建议郭台铭投资马云，但是郭台铭心存疑虑，觉得马云有点大言不惭，错失了投资阿里巴巴的最佳时机。
　　2007年，郭台铭受马云邀请参加阿里第二届电商大会，当时马云跟他说，“富士康是制造业的大象，阿里要用很多蚂蚁推翻你。”当时，在郭台铭看来，蚂蚁怎么能推翻大象呢？
　　一番唇枪舌战之后，马云和郭台铭谁也没有说服谁，但是两人却成了惺惺相惜的好伙伴。
　　同年，郭台铭对阿里巴巴进行了投资。当年，鸿海集团作为基石投资者以2.716亿港元认购刚在香港挂牌上市的阿里巴巴2.9%的股份，每股价格为13.5港元。
　　2012年，阿里从香港退市后，郭台铭不离不弃，持有的阿里巴巴股份又在2014年登陆美国。众所周知，阿里巴巴的早期投资者们此后都赚得盆满钵满，其中，最著名的就是软银的孙正义，2000万美元的投资变成500多亿美元的股票，投资回报率超过2000倍。
　　那么郭台铭赚了多少呢？
　　去年，郭台铭曾二次抛售阿里巴巴股票，合计抛售超350万股。按照抛售的金额来算，鸿海集团总共抛售了6.7亿美元（约47亿元人民币/52亿港元）的阿里巴巴股票。
　　加上本月抛售的30亿港元，鸿海集团共抛售了82亿港元。以此计算，郭台铭当年花了2.72亿港元认购阿里，12年间，投资回报高达82亿港元，投资回报率超过3000%。
　　郭台铭也缺钱？
　　虽然每次鸿海集团在减持公告里都表示，抛售阿里巴巴股票主要是为了实现投资收益，但是似乎全世界的人都知道“卖阿里股票几乎成为了阿里股东需要钱时最有效的救命稻草。”  软银就是其中一位。
　　世界的代工厂也缺钱吗？
　　根据工业富联的财报显示，2020年上半年，工业富联经营活动净现金流为-52.34亿元，而去年同期此数据为64.39亿元。

　　从财务角度来说，当经营活动现金净流量为负数，投资活动现金净流量为负数，筹资活动现金净流量为正数时，表明该企业需要投入大量资金，形成生产能力。
　　今年1月20日，郭台铭总共质押4.36亿股鸿海股票，以鸿海当日收盘价新台币92.3元计算，其质押股票的市值约新台币402.4亿元。
　　目前，郭台铭持有约13.379亿股鸿海股票。初步计算，到今年1月郭台铭累计质押11.772亿股股票，占其所持总股票数约83.5%。
　　虽然郭台铭质押股票的原因不明，但是路透社7月10日报道称，两位消息人士表示，富士康母公司鸿海精密工业股份有限公司计划投10亿美元（约67亿元），在印度南部成立一家苹果手机组装厂，以加速中国以外的全球化布局。