10月19日，2020超级红人节线上盛典正式拉开帷幕，观视频（微博：@观视频工作室） 的马前卒先生在V影响力峰会现场分享了关于社会调查类视频背后的故事。爆款选题从何而来？调查背后的准备工作什么样？马前卒对这些内容做了分享。
　　马前卒先生认为，选题内容核心要点就是能否抓住观众的心，真正突出内容的尖锐点。从2015年到现在，共计1500余天的时间里，马前卒先生每天晚上都会做一个选题列表，整理每天的重要新闻及适合发布在媒体的选题。从开始做文字内容，到慢慢地转型视频，观视频在微博收获了广泛的影响力。
　　马前卒先生讲到，在做内容上，每个事件都进行第一手的采访是很难的，但观视频工会争取用独特的视角去解读，让大家从这个角度去深入思考。
　　过去，媒体的传播路径是通过中心向外围发散消息，这个中心可以是印刷机、发行部，也可以是报社。但现在媒体的传播路径发生改变，个人将内容传到网上，并不依赖于自身的强传播力，比如个人账号的几十粉丝，或者说不期望影响力局限于此，仅聚焦在第一次的投放能力。而是要进一步传播，去中心化，希望每个观众、读者都能成为二次传播的人，这样才能促进爆炸型发展。马前卒先生如此表示。

　　观视频的视频内容都会发布在微博，在过往的工作中，他们发现了微博独特的传播规律。马前卒先生讲道，“我发现好的内容和坏的内容之间可能会有上万倍的传播差距，比如我真的会经历一个微博转十万次，也会出现一个微博只转十几次的现象，它的传播率依赖于内容好不好、会不会二次转发。换句话说，在很多平台上的传播率和内容质量并没有强相关，转发并不是一个很重要的功能，而在微博平台上，其社交和媒体属性会大大促进二次传播率。”这对于媒体人是一个积极的正向反馈。
　　对马前卒先生个人来说，他比较喜欢的微博功能则是微博搜索。过去，他经常用搜索引擎检索内容，而现在微博的媒体属性会让他意识到，可以用微博搜索代替一部分其他的搜索引擎来验证生活中和工作中的一些想法。
　　“现在很多人都把微博作为个人生活和社会结合的一个点，很多个人生活类型的内容可以在微博得到爆炸性传播，而这一点可能是其他平台做不到的。我也可以通过微博的媒体属性去看很多人真实的生活、收获生活经验，然后将这些再反馈给媒体工作或者个人生活”，马前卒先生讲道。
　　目前在微博上，马前卒先生更多的是偏向视频内容的分享，而观视频亦是如此，它在微博内容上的选题种类变得愈发丰富、内容也愈发深入，坚持用媒体人的职业性，快速学习、搭起知识框架解释眼前的问题，是观视频做内容的一贯风格。
　　@观视频工作室 账号在微博影响力的积累、内容得到广泛二次传播的故事仅是一个缩影，在微博重启视频战略后，有越来越多的图文创作者已开始视频化转型、享受着微博的资源和资金扶持红利。目前，7月份正式上线的微博视频号，在两个月内开通规模已超过50万。
　　丰富的产品功能、独特的社交和媒体属性，让微博兼具了其他内容平台不具备的多重优势，使得优秀创作者及视频内容在微博得到广泛的二次传播、出圈成为了可能。
　　随着微博生态的日益完善，大量作者活跃在平台上，为网友和粉丝持续创作优质内容。优质作者在微博上获得更多激励，头部作者规模持续增长，截至8月，微博头部作者规模已突破100万，其中大V用户规模接近8万，进一步夯实了微博作为孵化第一平台的定位。
　　超级红人节由微博主办，是国内红人领域一年一度的顶级行业盛会，是红人经济发展的风向标，被誉为“红人界的奥斯卡”。微博今年首次将线下活动整体平移线上，强化了网友的线上参与感和互动性。作为超级红人节的核心，本次V影响力峰会共设V开讲、V碰撞、V力量、V吐槽、背后故事5大内容主题，全程36场对话和演讲，53位超级红人依次亮相，共话行业发展。