新浪科技 花子健
　　在珠海举行的第20届中国股权投资年度论坛上，创世伙伴资本创始主管合伙人周炜接受了新浪科技的独家专访。他认为，战略投资和独立基金各有优势，需要创业者结合自身情况选择。中国值得长期投资，但目前中国的风险投资还处于初级阶段，需要更长期的耐心。对于未来，他看好技术深度介入传统行业，从而实现传统行业的重塑和效益倍增。在全球受到公共卫生事件的困扰时，创世伙伴资本正在进行新一轮募资，为此，周炜在国内过着有时差的生活，一连几个月都睡不好。
　　风险投资生态脆弱，需要更多耐心
　　回顾中国股权投资的20年，如今越来越多的企业成为股权投资市场的主角，比如阿里巴巴、腾讯、百度、美团和字节跳动等，他们的企业投资部门成为投资行业很活跃的存在，包括联想在内，联想控股和联想集团旗下也有多支不同的投资基金。周炜告诉新浪科技，这样的现象不仅仅是在中国，在美国也同样存在，“硅谷每年最活跃的VC是谷歌，Facebook等等。大企业发展到一定程度，都需要寻找新的生长空间，这是他们必须要做的事情。”周炜说。
　　但从创新和培养未来大型企业的角度来说，创始人更看重的是独立的基金，周炜认为，战略投资带有战略的目的，资金的目的不是单纯的财务支持。接受单纯目的投资，对创业者来说，能更好预测对方的行动，那就是好的合作伙伴。而战略投资的投资部门，很多时候不以自己的意志为转移。他还分享了一则故事，一位在企业战略投资部门的投资经理，因为企业战略突然调整，原本给被投企业创始人的承诺无法兑现了。
　　很多创业者都希望能从战略投资中获得资金和资源支持，但是当战略投资的投资数量达到一定程度的时候，在资源数量没有变化的情况下，也是没有那么多资源分配给投资项目的。周炜认为，对于创业者来说，如果在未来想做大，早期会更加倾向于拿独立投资机构的投资。然后到确实需要资源支持的时候，才会考虑拿战略投资的钱。这是一个财务投资和战略投资互相博弈的过程，当然，这个过程也存在战略投资所投资的项目中，那就是资源的总量是有限的，而战略投资会在一个行业一个赛道不止投资一个项目，“头部的企业，才能拿到更多资源。”周炜表示。
　　“中国资本市场其实还是初期阶段。”周炜认为，这就像电影《狂野西部》（美国电影，《Wild West》）中的淘金潮那样，一夜暴富的机会还很多，这不像是一个成熟市场如此的机会不多。风险投资在成熟市场是最好的追求高回报的合资产品。但是在中国，其他领域有太多暴富的机会，比如二级市场的打新，还有此前的房地产等，分流了一部分的资金。“中国的机会太多了，另外一方面是，机会主义的情绪重一些。”
　　周炜认为，风险投资行业需要的是更多能长期持有的，有耐心的资金。风险投资的特征之一就是长期，需要耐心去创造机会，不是投机的过程。“我们需要市场更成熟，因为风险投资是一个很脆弱的东西，需要一个完善的生态。”而一个完善的生态的核心之一就是有一批投资机构需要有耐心，能长期持有，看重长期回报而不是被短期利益所诱惑。
　　拿钱不易但不能是钱都拿
　　10月12日，创世伙伴资本CCV正式宣布新一期的美元基金超额募集完成，总规模超过3亿美元。同时，该基金将继续专注中国产业互联网、前沿科技、人工智能、数字医疗以及新人群等领域的早期投资。此次创世伙伴的新一期基金吸引了包括顶级捐赠基金、退休基金、知名母基金、保险资金、家族办公室等机构投资者，他们分布在北美、欧洲、及泛亚洲等多个地区。
　　这是创世伙伴自2017年成立以来通过募集完成的第三支基金，其第四支基金（人民币二期基金）也即将完成首轮。这意味着，创世伙伴资本整体管理基金规模超过了该团队领导KPCB中国十年间7亿美元的历史管理规模。
　　周炜也对新浪科技分享了此次募资过程，他认为疫情对于出行限制的影响对于很多人来说都存在，不过幸运的是创世伙伴资本在今年1月底就启动了融资，周炜和创世伙伴整个团队都进入了忙碌的阶段，利用从1月到3月的时间窗口，在3月就关闭了第一轮资金募集。“第二轮资金募集计划在9月关闭，但是从3月之后的两个月，国外的基金也都因为疫情严重蔓延停止了工作，我们一度以为要在2020年底或者2021年初才能推进了。”周炜表示。
　　周炜认为，这主要得益于中国很快就控制住了疫情。LP在这个过程中分成了两个阵营，其中一方面是把公共卫生事件的风险看得很大，另外一部分则是看到，无论公共卫生事件带来的风险有多大，中国很有可能是率先复苏并成为全球最稳定的经济体。
　　回归到风险投资这件事，周炜认为此次全球性的公共卫生事件，他更加认为全球只有2.5个国家适合长期做风险投资，两个是美国和中国，另外半个就是以色列。相比起韩国、日本、印度和东南亚等周期性热了一段时间就冷却的市场，“中国是一个很大的市场，能长期投资的市场。”周炜说，正因为如此，这些看好中国的基金依然会在全球疫情蔓延的情况下坚定投资中国市场。但是因为没有办法出差，周炜只能在国内接受时差的工作方式，白天上班，晚上和国外的投资者进行视频会议，“过去的几个月真的很累。但最终结果甚至是超过预期的。”
　　目前，创世伙伴资本还要进行新一轮的人民币基金募资。“人民币募资受到疫情的影响几乎没有，而国家引导基金是主要的资源来源，主要问题在于和投资方向匹配的政府引导基金。”在周炜看来，各地政府的引导基金都有，但不意味着这个钱就能拿，还是要结合基金的情况来看，是否在当地有合适的标的以完成投资目标，这样才能判断应该怎样进行人民币基金的募资。
　　未来看好技术重塑行业模式实现效益倍增
　　在周炜看来，过去20年，包括他在内的所谓技术投资人，大量得投资成功不是在于投资技术，而是投资模式。过去20年互联网的成就在于建立连接。“建立连接建立到20年以后，它解决了很多效率的问题。但是很多行业一些根深蒂固的，瓶颈的问题是连接解决不了的，比如云端的东西解决不了地上现实的问题。”周炜告诉新浪科技。
　　他认为，现在更大的机会在于，怎么样结合已经发展得比较成熟的技术，比如已经被说烂的了人工智能，比如国外的To B的模式里云端SaaS等等，然后更深入介入到一个行业的模式重塑里面去，比如说不能仅仅为一个行业建立服务，而是要研究一个行业，并且依靠更有效率的路径引导这个行业去完成重塑，把整个行业改造一遍。
　　“所以相对来说，我们更看重怎么样通过技术来实现倍增效益，解决这个行业的瓶颈问题。”周炜表示。
　　新一轮募资完成后，周炜表示，创世伙伴资本继续专注中国产业互联网、前沿科技、人工智能、数字医疗以及新人群等领域的早期投资。
　　“我们不会因此觉得回报周期会被拉长，只是因为过去中国创业公司成长太快了。”周炜告诉新浪科技，做VC十年一个周期是很正常的事情。“这几年大家被宠坏了，觉得三四年不上市就太慢了。”周炜的判断是，好的To B的项目在六七年实现退出是不难的。
　　“我们一直不认可风口的概念。如果大家都冲着一个方向去，回报一定是被摊薄的。但这也是现实状况。”周炜说，风口的出现就意味着一个模式被大家都看懂了，而最厉害的投资人则是在大家都看懂之前就已经离开了，这才是好的风险投资人。
　　周炜以之前在KPCB和现在创世伙伴资本的项目会议为对比，阐述了投资与行业的结合在两个阶段的不同之处。在KPCB的时候，医疗组的项目开会的话，其他人包括周炜都很少发言，因为看不懂，就选择不发言干扰投资经理的决策；但是如果轮到消费组的项目，其他组的人就滔滔不绝，因为在比较接近日常生活的领域，每个人都能说几句。但介入到To B领域之后，才发现不同的行业有不同的特征和壁垒，也要求每个人都要深入到行业中，学习行业的本质，比如消费行业，以前投资的是模式，大家都对消费模式略有了解，但如今则要求投资人深入到消费行业，了解这个行业的痛点以及技术如何能改造这个领域使之增益。“创业和投资已经进入了精耕细作的阶段，和行业发展结合得越来越紧密了。”周炜表示。