作者| 周佳丽
　　报道 | 投资界PEdaily
　　这是创投圈又一个令人唏嘘的陨落案例。
　　投资界获悉，中国第一家生鲜电商——易果生鲜已进入破产重组阶段，包括子公司云象供应链、安鲜达在内的多家公司均申请自愿破产重组，并负债23亿开始遣散员工。这起破产重整案，将于2020年11月3日开庭。
　　成立于2005年，易果生鲜是中国最早一代的生鲜电商，也曾是行业的明星公司，至今一共完成7轮融资，累计金额近60亿元，其中有四轮融资来自阿里，堪称阿里“亲儿子”。令人印象深刻的是，2016年3月易果引进的PE巨头——KKR集团C轮融资，创下了当年生鲜电商行业最大的融资记录。
　　易果生鲜的黯然退场，并非个例。据不完全统计，2018-2019年倒闭的生鲜电商品牌有36家，较为知名的还有小象生鲜、呆萝卜等。如果算上那些叫不上名字的中小企业，更是数不胜数。“别低估生鲜的烧钱速度”是生鲜圈子中很多从业者的口头禅。
　　即便如此，眼下生鲜赛道依然拥挤，尤其是今年的疫情又让生鲜赛道焕发了新活力。不久前，有消息爆出字节跳动计划入局社区生鲜团购，目前正在筹备组建相关团队，新部门可能命名为“今日买菜”或“跳动优选”。至此，这个竞技场已经聚齐阿里、腾讯、美团、拼多多、字节跳动等一众巨头，中小玩家岌岌可危。
　　第一家生鲜电商倒下
　　负债超20亿，已申请破产重组
　　中国生鲜电商鼻祖——易果生鲜，倒在了黎明之前。
　　数日前，一则“易果生鲜破产重组”的消息在业内传开。天眼查显示，上海易果电子商务有限公司已向法院申请破产重整，申请人为倪丽静、冯向东，相关案件开庭时间为2020年11月3日。随后这一消息被证实，易果生鲜CEO张晔公开回应称，公司的确已经进入破产重整，目前正在重组过程中，并已有确定的重组方。
　　其实危机早已露出端倪。从2018年底开始，易果生鲜就频频被曝出资金链断裂、公司大规模裁员、旗下平台暂停服务等传闻。去年12月11日，易果生鲜旗下主打净菜配送服务平台——我厨官网和App早已暂停服务。
　　沦落到今日境地，这家昔日明星创业公司各种问题渐渐浮现。经中国裁判文书网公布的裁决书显示，易果生鲜某前负责人王某某在任职期间，曾利用职务便利，在业务往来过程中多次收受供应商给予的财物。经审计，王某某计收受贿赂款共计人民币44.5万元。因此有评论认为，易果生鲜的没落，是在意料之中。
　　而连年来，易果生鲜亦背负着巨额债务。天眼查数据显示，该公司涉及到的诉讼近50件，其银行账户及其子公司股权被查封或冻结，严重缺乏清偿能力。根据易果生鲜提交的财务报告及资料显示，截至2020年6月30日，易果账面总资产为34.3亿元（含对外投资21.06亿元），总负债为23亿元，难以回收变现。
　　投资界通过查询发现，目前易果生鲜官方微信公号最后一次更新在了今年7月10日，微博则更是停留在2019年1月14日。现在，易果生鲜App商城还能正常进入，不过品类并不多，主要在售的是牛排、大闸蟹券等。
　　从王牌到没落，易果生鲜的陨落引来一片唏嘘。有业内人士惋惜道：“今年疫情拯救了整个生鲜电商行业，很多生鲜平台的销量暴增数倍，易果却倒在了黎明前一刻，令人遗憾。”
　　7轮融资近60亿，背靠阿里、KKR
　　为何还是活不下去？
　　成立15年，易果生鲜也曾风光过。
　　公开资料显示，易果网成立于2005年，是一家致力于向注重生活品质的都市中高端家庭提供精品生鲜食材的生鲜电商。彼时，淘宝和京东才刚刚成立一年多，中国电商仍在萌芽阶段，易果网无疑是行业里第一个吃螃蟹的人。
　　虽然前期的不断投入带来连年亏损，但易果网仍然坚持了下来。2016年，易果生鲜战略升级为易果集团，全面转型为垂直一体化生鲜运营平台，下辖云象供应链、安鲜达、易果新零售三家公司。公司官网显示，安鲜达专注冷链物流，在全国15个城市设立24个物流基地，辐射310个城市。而云象供应链则除了采购和批发，同时介入上游农业，促进标准化生产。
　　崛起于中国移动互联网爆发前夕，新物种易果生鲜引来资本的争相追逐。2010年1月，易果生鲜引进创立以来的第一笔外部资金，投资方为小村资本，随后的几年里，几乎保持着一年一笔融资的速度，先后完成了7轮融资，累计融资超59.3亿元。
　　CEO张晔曾形容当年被资本受捧的情形，“一度像上市公司IPO路演一样，和六七十个投资人见面，拿三四十份名单。这个名单后面一长串名单是对易果有兴趣的，愿意给易果钱的。”
　　其中，阿里在2013年至2017年间，连投易果生鲜四轮融资，足以让外界看到易果生鲜在其生态圈的分量之重。根据天眼查，淘宝（中国）软件有限公司为易果生鲜最大股东，持股16.56%，阿里巴巴香港公司持股11.83%，阿里巴巴（中国）网络技术有限公司持股6.92%。整体来看，阿里系持股超过35%，易果鲜生也被认为是其“亲儿子”。
　　除阿里系之外，易果生鲜背后还集结了苏宁、KKR等知名机构。值得一提的是，2016年3月引进的KKR集团C轮融资，创下了当年生鲜电商行业最大的融资记录。
　　深度捆绑阿里，易果鲜生的业绩一路飙升。公司联合创始人金光磊曾透露，2017年易果集团GMV达100亿，较2016财年披露的36亿元增长178%。不过，有一项数据为其日后埋下了隐患：订单有九成来自天猫超市/阿里。
　　命运的转折点发生在2018年底，一则公告让易果生鲜从“宠儿”变成“弃子”。2018年12月24日，阿里巴巴集团宣布，易果鲜生将此前负责的天猫超市生鲜运营权转交给盒马。丢掉了高依赖的天猫业务，转型B端的易果生鲜乱了阵脚，仅一年多时间，就败给了盒马生鲜。
　　成也阿里，败也阿里，易果生鲜的倒塌再一次证明了生鲜行业重资产运营的艰难，即使背靠阿里也逃不过。易果生鲜破产重组的消息，在业内引起轩然大波，有投资人忍不住感叹：“一个时代结束了。”
　　巨头疯狂“买菜”，半年融资超百亿
　　连字节跳动也来了
　　放眼疯狂烧钱的生鲜行业，易果生鲜的结局注定不是个例。
　　生鲜赛道频频“爆雷”，淹没在大潮中的不只有易果生鲜，近两年大大小小的项目批量倒下。据不完全统计，2018-2019年倒闭的生鲜电商品牌有36家，小象生鲜、呆萝卜等都因陷入烧钱困局而出现大规模关店现象。如果算上那些叫不上名字的中小企业，更是数不胜数。市场一度进入“生鲜寒冬”，哀鸿遍野。更有投资人直言：“不敢再投生鲜。”
　　没想到，2020年初的一场疫情又让生鲜赛道焕发了新活力，各路玩家高歌猛进，好不热闹。美团加速布局“美团买菜”，拼多多推出“多多买菜”，就连字节跳动也传出招兵买马布局生鲜赛道的消息。现在，这个万亿市场规模的竞技场内，已经汇集了阿里、腾讯、美团、拼多多、字节跳动等互联网巨头，还有每日优鲜、叮咚买菜、兴盛优选等一众受资本追捧的头部玩家。
　　赛道拥挤，砸钱成为支撑企业壮大的根本。据天眼查不完全统计，今年以来，我国社区团购和生鲜电商领域已累计发生十余次融资，金额达百亿人民币。其中每日优鲜在7月宣布完成高达4.95亿美元的新一轮融资，创下迄今为止生鲜电商赛道最大规模的一笔融资。
　　然而因为烧钱，这个行业也被深深诟病。“别低估生鲜的烧钱速度”成为生鲜圈子中很多从业者的口头禅，甚至被扣上“没有出路”的帽子。据中国电子商务研究中心公布的数据显示，目前国内有4000多家生鲜电商，仅4%盈亏平衡，亏损占到88%，有7%是巨额亏损，而最终盈利的仅有1%。
　　毫无疑问，生鲜创业是一门苦差事。京东副总裁、京东生鲜事业部总裁王笑松曾坦言生鲜创业的艰辛。他坦言道，不了解生鲜行业的人会认为生鲜电商很丰满，入场后发现很骨感，“做了生鲜之后我发现，和手机行业比起来，这个行业更苦。”
　　眼下，随着美团、拼多多、字节跳动等超级互联网巨头的闯入，生鲜赛道已然变成了一场巨头的游戏。于中小玩家而言，易果生鲜的倒下已经敲响了警钟，危机即将来临。