原标题：工信部首次回应5G投资争议：适度超前建设是公共基础设施的普遍特点
　　C114讯 10月22日消息（乐思）国务院新闻办公室于今天上午10时举行新闻发布会，请工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长黄利斌，新闻发言人、信息通信发展司司长闻库介绍2020年前三季度工业通信业发展情况，并答记者问。
工业和信息化部新闻发言人、信息通信发展司司长闻库
　　针对媒体关于“5G投资过度超前以及成本过高等问题”的提问，闻库表示：“工业和信息化部作为电信行业的主管部门，近来一直关注这件事情。现在来看，5G十分重要，不仅仅是中国，全世界对于5G的发展都保持积极地态度。”
　　接下来，闻库从四个方面对该问题做了解答。
　　一是适度超前建设是公共基础设施的普遍特点。移动网络从2G、3G到4G；固定网络从铜线到光纤，整个通信网络一直都是按照适度超前的原则来部署，保持适度超前建设，符合行业发展的特点。也只有这样才能及时满足用户需求，提升网络应对突发事件的能力。
　　闻库举例说：“今年2月，新冠疫情突然爆发。在疫情最为严重的时候，网上办公上课人数猛涨。在这种情况下，我们的网络经受住了考验。特别是当时疫情最为严峻的武汉，当地流量突增百分之六七十，如果是其他国家，网络可能一瞬间就塞住了。可见，我们的网络超前建设，起到了很好的效果。”
　　二是政府的支持为5G建设创造了良好的环境。特别是各地政府对5G发展高度重视，起到了良好的作用。各地政府从专项规划、资源开放、站址协调、基站用电等方面都为5G建设给予了大力支持，支持力度前所未有，充分释放了政策的红利，降低了网络的建设难度和企业的经营压力，大大激发了运营商的建设热情，三大运营商提前完成了今年50万个基站的建设目标。
　　三是共建共享为5G建网降低成本。任何一个网络，随着规模化的部署，网络成本都会越来越低。网络建设初期，基站等设备要在不断迭代升级中完善一些功能和性能，产业也需要在发展中不断壮大和成熟，随着产业进一步的成熟和网络规模化部署，设备的成本也会逐步降低，这符合产业的发展规律。
　　“特别是网络发展过程中，5G建设投资较大，我们要尽可能的节省开支。最典型的方式就是共建共享，共建共享不仅能使设备成本的降低，在发展速度上和在部署的速度上也会更快。中国电信和中国联通5G频段相邻，只要一套设备就可以实现5G网络覆盖，成本就会大大降低，目前两家已经共同建设30万座5G基站。”闻库表示。
　　四是广阔的5G应用前景将保障投资建设的可持续性。5G不是简单的“4G+1G”，5G是由传统的面向个人拓展到面向各个行业，可以说5G是一个非常有挑战性的“蓝海”，涉及到很多新兴领域。这些领域的探索需要经过一个循序渐进、不断完善的过程，一段时间之后才能达到规模化的应用，并形成良好的市场前景。
　　闻库强调：“未来三年，我国5G仍处于持续上升阶段，仍需保持战略定力，尊重技术演进、网络建设、市场发展的规律，扎实推进5G网络建设，全面加快5G应用的创新步伐，努力形成”以建促用、以用促建“的5G良性发展模式。”