新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！





　　在前几日，一辆理想ONE在开启辅助自动驾驶的情况下，在G18高速上追尾了一辆违规变道的大货车。
　　事故造成了车内驾乘人员受伤，车内气囊未起爆，并且A柱发生断裂的情况。此事引起了网友的热议，理想官方也进行了紧急回应。
　　不过，让人想不到的是，才过了几天时间，却又有一辆理想ONE发生了几乎一模一样的事故，同样是在开启了辅助自动驾驶的情况下，追尾了前方货车。
　　日前，有网友在网上曝料称，在位于京港澳高速1761公里处，一辆理想ONE与一辆半挂货车发生追尾事故，事故造成两车受损。

　　从事故现场照片来看，理想ONE追尾的是货车，理想ONE的右侧机舱顶部与货车发生碰撞，几乎没有触及到右侧A柱，机舱盖和右侧前翼子板造成撕裂。
　　理想ONE车主表示，事故发生时，车辆开启了辅助自动驾驶功能，并且在碰撞发生时，自己也没有介入操作。
　　车主回忆称，在碰撞前，自己的双手一直放在方向盘上，当时由于晚上照明情况一般，没有注意到前方大货车变道，自己在向右侧观察的时候，车辆就突然追尾了前方大货车。
　　更意外的是，车辆的辅助驾驶功能，直到碰撞前，一直都没有发出任何提示音，而且碰撞后，车内的气囊也没有起爆。不过幸运的是，车内也没有乘员受伤。
　　最终，经过交警部门的调查，最终判定理想ONE驾驶员，负此次事故的全部责任。
　　而回过头再来看，对于此次事故的发生，理想官方回应上次G18高速追尾货车的声明，几乎可以完全照搬套用。
　　对于辅助驾驶功能为何没有识别到前方货车，理想汽车此前曾称，目前辅助驾驶系统对旁边车道上车辆变入主车道的识别具有局限性，没法在旁边车道车辆并入1/5车身的时候识别成主要目标，这也是目前L2级辅助驾驶系统的局限性。
　　而气囊没有弹出的情况，以上次理想汽车回复的声明作为参考。
　　车辆A柱单独收到挤压，车辆前舱纵梁、前指梁、防撞梁及吸能盒均为发生明显变形，这种情况并不属于安全气囊的保护场景。
　　气囊传感器受限于位置无法监测到足够的减速度导致气囊未开启，而且目前在售车型中也没有一款车在A柱设计气囊传感器。
　　在此碰撞情况下，大货车尾部是挤压进车身，即使气囊起爆也起不到任何保护作用。
　　事实上，理想汽车也曾表示，L2级辅助驾驶还是亿驾驶员为主来控制车辆，不能完全替代驾驶员做决策，车主应安全的使用辅助驾驶系统。
　　但是现实中，总有一些司机对于这些L2辅助驾驶功能“蜜汁”自信，甚至敢手扶着方向盘，在车上“闭目养神”一会。
　　只是，当前技术条件下，没有一家厂商敢于宣称自家自动辅助驾驶技术百分百安全可靠。所以把自己的声明安全交到L2自动驾驶手中，怎么看都不是一种明智的做法。