张信宇 
　　36氪获悉，得益于今年疫情给线上娱乐带来的红利、周年庆营销活动等因素，腾讯手游《王者荣耀》即将公布其日均DAU已经稳定超过1亿，而峰值甚至可以达到1.4亿。
　　截止发稿，腾讯方面未回复36氪的置评请求。
　　今年春节期间曾有消息称，由于刚刚开始的疫情，《王者荣耀》的日均DAU突破9000万，峰值一度达到1.28亿，不过当时流传的数据后被官方否认。但无论如何，全球范围没有任何一款手机游戏曾在用户数据上达到过《王者荣耀》的高度。
　　作为一款上线五年的游戏产品，《王者荣耀》的DAU已经接近于长视频网站和各大资讯信息流产品的水平，显示出其极强生命力和超长生命周期，且仍是腾讯目前最具竞争力的游戏。
　　而腾讯近日的股价也连连创下历史新高。
　　消息面上，美国联邦第九巡回法庭再次驳回了美国司法部的微信禁令。在10月27日创下历史新高后，腾讯控股在10月28日继续高开，一度达到604港元，年初至今已累计涨60%。
　　此外，迄今为止全球最大规模IPO蚂蚁集团的上市也让市场开始重估腾讯金融业务的价格。
　　10月27日，瑞银发表研究报告表示，随着潜在多个重磅手机游戏推出、在金融科技领域的吸引力令投资者对此业务更乐观、美国相关的风险稳定或减轻，以及蚂蚁集团上市，料腾讯未来几个季度的股价表现继续改善。该行轻微上调对手机游戏业务预测，下调广告及金融科技及企业服务业务预测；维持对其“买入”评级，目标价650元。
　　此外，腾讯游戏近日大事不断。除了前不久上线的《天涯明月刀》手游、《鸿图之下》，备受关注的《英雄联盟》手游也在10月27日开启了东南亚、韩国、日本三个地区的安卓平台不限量公测，很多中国玩家等不及国服上线，纷纷通过教程前往外服，结果当日玩家就反映频频炸服，显示出《英雄联盟》手游在玩家市场的火爆程度。
　　同时，《英雄联盟》S10全球总决赛也将在本周末迎来中国SN战队与韩国DWG战队之间的冠亚军之争。
　　不过，第三季度末以来，尽管受到许多来自腾讯内外部的重磅游戏产品的冲击，《王者荣耀》仍然具备极其强大的竞争力。
　　Sensor Tower 数据显示，不包括第三方安卓渠道，2020年9月腾讯《王者荣耀》全球吸金2.4亿美元，较2019年9月增长87%，反超同为腾讯产品的《PUBG》（中国版本为《和平精英》），重回全球手游收入榜榜首，其中中国玩家贡献了96%的收入。
viaSensor Tower 
　　另外，QuestMobile发布的中国移动互联网2020年上半年大报告显示，腾讯系手机游戏产品占到手机行业用户整体规模的73.1%。
viaQuestMobile
　　据悉，《王者荣耀》将在接下来的11月1日举办盛典活动，除了一系列营销活动外，还将公布IP衍生新游戏。此前的9月29日，由杨洋、迪丽热巴、潘粤明、胡可等人主演，腾讯主导出品的《王者荣耀》游戏主题电视剧《你是我的荣耀》也已经宣布开机。
　　由一款手机游戏倒推形成的《王者荣耀》IP矩阵正在促进腾讯各大业务线加速融合。