欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/张钊
　　来源：科技新知（ID：kejixinzhi）
　　武汉市中心医院眼科医生李文亮曾在1月7日发布这样一条微博：#你最希望哪部剧出续集#庆余年。如今《庆余年2》正式官宣立项，不少人来到这条微博下评论：余年已至。
　　2020年10月19日，腾讯影业、新丽传媒、阅文影视联合举办年度发布会，会上传出《庆余年2》立项的消息，立刻引发了网民热议。微博上《庆余年2》相关话题一度冲上热榜首位，话题阅读量达到8亿次，能看出网友对《庆余年2》的期待。
　　这部改编自猫腻同名小说的影视剧，自2019年底上映以来，热度一直居高不下。为了凸显重视，腾讯影业宣布以「五年三季」的模式进行影视剧开发。某种程度上，《庆余年》的成功扭转了「IP失灵论」。对于阅文集团而言，《庆余年》也成为其版权变现道路上的一个范本。
　　01 余年已至
　　《庆余年》有多火，在云合数据公布的《2020年第一季度各平台会员内容正片有效播放》榜单中，《庆余年》分别位列腾讯和爱奇艺平台的第二、第三名，两大平台的有效播放量达42.15亿次。巅峰时期，《庆余年》正片有效播放市场占有率达到51.01%。
　　2019年12月2日晚间，多名网友表示腾讯视频无法播放《庆余年》，在点击播放时显示“视频加载失败，请稍后再试”的字样。随后腾讯视频官方微博发表致歉声明，称「会员播放扩容，已经恢复正常。给各位看官带来不便，小鹅在这里赔不是。请各位随小鹅入范府，继续小范大人的开挂人生。」
　　出现该提示一般意味着视频网站的服务器出现崩溃，平台在线用户过多时，服务器会负荷不了。也就是说，《庆余年》几乎凭借一己之力，使腾讯视频平台发生故障。
　　除了量级上的火爆，《庆余年》在风评上也取得不错的成绩，一贯对网剧挑剔的豆瓣也给出8.0的高分。

　　第一季有多火热，第二季就有多撩人心弦。
　　早在《庆余年》第一季大结局之前，关于第二季的讨论就已经铺天盖地，在知乎上「《庆余年》什么时候拍第二季？」的问题浏览量已达到400万，微博相关话题下也有不少讨论。
　　除了关心第二季开机时间，最受粉丝争议的还属第二季是否能凑齐原班人马。这次《庆余年2》正式立项的消息能引起这么大的轰动，跟官方以「原班人马回归」为宣传点有一定关系。
　　在影视综艺这一领域，粉丝对「原班人马」十分看重。在《爱情公寓》电影版、《盗墓笔记》，甚至是在综艺《极限挑战》上，都曾出现因无法凑齐原班人马，粉丝在社交平台上表示不满的现象。
　　造成这种现象有很多原因，对于观众而言，好的作品能让其沉浸其中，继而把演员完全带入到角色身上，而更换演员就意味着观众需要重新适应角色。除此之外，原班人马在一定程度上意味着作品质量不会出现大幅度下降。
　　在这次《庆余年2》宣布原班人马回归后，伴随而来的争议就是关于第一季女主角李沁缺席的讨论，虽然现在没有明确的消息证实此事，李沁本人也没有回复，但不少人对此表示：“如果没有鸡腿姑娘（第一季女主角剧中昵称），就弃剧。”

　　除了「女主角缺席」风波，《庆余年2》还需要解决盗播问题。
　　此前在2019年12月19日晚上11点左右，《庆余年》出现全集资源泄露事故，随后引发网友狂欢，在各平台上演了一幕求资源现象。此次盗播之后，尽管视频平台和《庆余年》官方尽力补救，但剧集片源早已充斥各大盗版网站，12426版权监测中心数据显示，《庆余年》侵权链接近4万条，盗版播放预计达到5亿次，面对网络上海量的盗版资源，这次补救显得鞭长莫及。
　　直到现在，关于片源流出的源头也没有盖棺定论。但无论如何，此次盗播损害了《庆余年》幕后制作链条的利益，如果不能杜绝，《庆余年2》仍有遭遇盗播的可能。
　　02 从野蛮到理性
　　《庆余年》的火爆程度，一定程度上扭转了「IP失灵论」。
　　2015年被视作IP元年，看到《古剑奇谭》（2014年）、《花千骨》（2015）、《老九门》（2016年）爆火，引发全民追剧热潮，资本纷纷投身IP改编影视的道路，网络作品改编成为业内风向标。但从2016年开始，资本却发现大IP慢慢失灵了。拿在2016年上映的《幻城》、《九州天空城》来说，不仅在收视不及预期，口碑也不尽人意，《幻城》豆瓣评分仅3.5分。
　　而到了2018年，市场上越来越多的「大IP+流量明星」剧集反响平平，不论在口碑还是播放数据上离预期都相差甚远。雪上加霜的是，尽管行业三缄其口，但影视圈确实迎来了资本寒冬。最直观的现象，2018年横店的剧组从往常四五十个下降到十个左右。不少媒体把症结归咎于「崔永元事件」，但「崔永元事件」充其量只起到催化作用，更深层的原因在于资本不再看好影视市场。
　　回到IP改编上，尽管当年大环境不佳，但仍然出现了无大IP加持下《延禧攻略》的风靡。这让「大IP+流量明星=爆款」的公式再次遭到质疑，「IP失灵论」成为市场默认的观点。

　　到了2019年，先是暑期档《陈情令》、《全职高手》、《长安十二时辰》等「大IP」剧火热，年末的上映的《从前有座灵剑山》、《庆余年》、《鹤唳华亭》也再次唤醒市场对IP改编的重视。《庆余年》更是成为当年的爆款。自此，IP失灵的论调才开始被扭转，而「大IP+流量明星」也逐渐变为「大IP+实力团队」。
　　可以说，IP改编从2014～2016年野蛮生长，到2017～2018年逐渐降温，再从2019年到现在趋于理性，都是从业者在市场中摸爬滚打得出的经验。

　　对于「IP失灵论」，原阅文集团CEO吴文辉对此解释道，“版权运营对整个中国市场而言都是一个比较新的领域和方向，下游产业也不够成熟，不太适合急于求成。”
　　但无论如何，自《庆余年》之后，市面上的IP改编作品确实有所改善。
　　在2020年上半年，全网上新的IP作品超过85部，与去年同期相比，IP作品数量增加约25部。在IP改编作品口碑上，2020上半年共有48部IP作品豆瓣评分越过及格线，及格率达到59%，和去年同期约42%的及格率相比有所进步。在爆款作品上也有所体现，上半年豆瓣评分破8分的剧集达到5部，而2019年全年破8分的IP剧集仅有4部。

　　到了下半年，随着《沉默的真相》、《隐秘的角落》爆火，作家紫金陈的推理小说三部曲已全部被影视化，IP改编市场依旧火热，从这点也能看出优秀IP不缺乏市场。
　　需要警惕的是，「IP失灵论」虽然得到扭转，但不意味着「大IP+实力团队=爆款」公式成立。拿同一时期在播的《谋局》来说，同是由紫金陈作品《高智商犯罪》改编而来，但相比于爆火的《沉默的真相》、《隐秘的角落》，《谋局》并没有取得耀眼的成绩。
　　可见，IP改编虽然没有失灵，但想要摸索出一套适用于行业的爆款公式本就不现实。
　　03 三架马车缺粮
　　在10月19日三家年度发布会上，阅文集团CEO程武表示，“三家公司（腾讯影业、新丽传媒、阅文影视）成为腾讯和阅文深度布局影视业务、强化数字内容业务耦合的‘三驾马车’。”
　　想要马车跑得快，自然缺不了粮草，「庆余年」式的成功就是粮草，但想复制这样的成功充满了不确定性。

　　在《庆余年》播放期间，借助剧集热度和IP联动，原著在阅文旗下的起点读书APP的在线阅读人数、单书在线阅读收入增长50倍、推荐票达352万张，聚集超200万粉丝，而这些原著粉丝也反哺到视频平台。
　　除此之外，《庆余年》的成功给阅文集团带来更多可能性。在《庆余年》播放期间，阅文股价上涨近50%。招商证券(国际)发布研报指出，《庆余年》改编剧成IP开发分水岭。看好阅文集团在IP开发的领导地位以及IP改编市场的巨大潜力，维持阅文集团「买入」评级。
　　截至目前，阅文集团的市值为656.19亿港元，和其在2017年赴港上市当天高达929亿港元的市值相比有所下滑。今年4月27日，阅文集团宣布创始人吴文辉在内的核心团队集体离开，由程武担任阅文CEO。面对市场对阅文集团「IP+影视」模式的质疑，程武更需要讲好新故事。
　　无论在吴文辉还是程武时期，阅文集团对版权业务的重视越发凸显。
　　自2014年以来，阅文集团的版权运营营收呈逐渐上升趋势。在2019年，阅文集团运营版权及其他收入占到总收入的55.5%。在线阅读业务增长乏力的背景下，阅文集团对版权运营业务的依赖程度逐渐上升。
　　但在2020年上半年，财报显示运营版权及其他收入为7.6亿元，同比下降41.5%，可见在上半年，阅文集团的版权业务存在不小的问题。

　　此前备受争议的新丽传媒也得到更多关注，在2018年8月13日被阅文集团以155亿元收购后，新丽传媒已经连续两年未完成业绩对赌。在上半年财报中，阅文集团实现总收入32.6亿元，同比增长9.7%。但因新丽传媒2020上半年收入未达预期，受到商誉减值的影响，阅文集团净亏损33.1亿元。
　　对此，阅文集团在2020年半年报中解释为，影视行业受到宏观环境的影响，在疫情下影视行业受到了较大冲击，新丽传媒的影视项目整体周期变长、不确定性增加。
　　关于阅文集团收购新丽传媒的争论一直存在，但对于拥有丰厚IP资源的阅文集团而言，通过整合新丽传媒的影视制作能力，将旗下头部IP系统化地改编为电视剧和电影，实现网络文学IP改编的长远发展，是阅文集团近些年的重要方向。
　　在这次发布会上，三家一口气公布56部作品立项，其目的不言而喻。在三驾马车中，对于新丽传媒和阅文集团而言，新丽传媒需要通过更多作品挽救自己「叫好不叫座」的声誉，缓解业绩上的压力。阅文集团需要创造出更多的「庆余年」向资本证明「IP+影视」道路的可行性。而对于腾讯影业而言，在今年4月接管阅文体系后，需要思考如何将阅文集团与腾讯生态更好的融合。
　　因此对于阅文影视、新丽传媒、腾讯影业而言，都需要继续产出像《庆余年》这样口碑和热度双丰收的佳作来向资本展示拳头。但行业本就没有一套通用的爆款公式，三家能否再创「庆余年」式的辉煌尚未可知。 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）