欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/周天财经  
　　来源：周天财经（ID：techfinsight）
　　合适的才是最好的，这句话同样也适用在任何商业合作中。
　　直播赛道传来新的变动。10 月 26 日有消息称，百度将收购娱乐直播起家的 YY 国内业务。
　　目前百度与 YY 双方都未针对这一消息给出任何正式回应，但市场上对于这场「联姻」存有诸多争论。有人觉得，一个是做泛知识直播的直播，一个是靠娱乐起家的 YY，怎么看都觉得搭不了；但也有声音认为，对于正在发力加速切入直播赛道的百度而言，YY 或许是合适的选择。
　　百度想要加速直播业务的发展，这是不争的事实。从「聚能计划」中拿出流量和现金补贴直播业务、高层李彦宏走进直播间，再到架构体系上在百度移动生态事业群搭建直播业务团队等等，都可以看得出百度想要在短视频、直播业务这一领域做出成绩的诚意与决心。
　　百度对于直播赛道的诚意，当然也必然体现在对合作对手的选择上。尽管 YY 发迹于游戏，擅长娱乐直播赛道，但是经过我们分析百度直播的定位以及长期规划，再代入 YY 的优势，逐一剖析之后，我们认为 YY 绝对可以担的起百度在直播赛道最契合，最合适的伙伴的称号。
　　为什么这么说？让我们从百度直播战略、现状及 YY 优势等方面逐一解释。
　　深思熟虑的合作
　　百度从未掩饰过自己想要进军直播赛道的决心。
　　如果真的要追究谁最先布局直播，说一句百度才是最早布局的互联网巨头之一，其实也不夸张。
　　2014 年，百度基于自主研发的小度 i 耳目摄像头，利用实时流媒体播放技术，对位于陕西省的华山、及四川省的峨眉山景区的中秋圆月进行了直播。2015 年时，百度还上线了「百度公园」项目，对包括故宫、凤凰古城等 25 个风景区进行实时观景平台直播。
　　从形态上来说，这些与时下网上的各种现场实时直播，并没有太大区别，可以堪称是国内直播较早的形态。
　　只是那一年还李佳琦和薇娅行业标杆性的人物尚未出现，国内直播大环境也没有完全成熟，再加上用户对于直播这一事物的接受度仍然需要培养，因此百度对于直播的真正发力是到了 2018 年前后。当时，百度上线了百度直播。之后，百度在直播业务上的布局才有了明显的加速迹象。
　　2020 年，疫情刺激了中国直播市场的发展。这种外部力量的刺激，直接带动了直播市场以指数级的速度增长。直播成为了一种商业形态，一个业务切口。
　　一时之间，BAT 里面，腾讯有了虎牙和斗鱼，在游戏直播领域「一夫当关」，而阿里的淘宝直播更是不断将营收数字推向新的纪录。作为 BAT 之一的百度，从某种意义上当然也不能放弃这块市场，何况百度所拥有的搜索入口及知识信息资产，至少是国内很多公司向往之而不得之的优势。
　　疫情期间，百度再度加快了直播团队的搭建速度，大量招聘与直播相关的岗位，同时在百家号上线直播功能。5 月 13 日，在百度移动生态大会上，百度推出了「聚能计划」，以泛知识直播为核心，拿出百亿流量和 5 亿先进补贴来培养优质直播创作者，表示要打造 1000 位月收入过万的主播。
　　与此同时，百度创始人李彦宏走进了樊登在百度直播上的直播间。这算是李彦宏的直播首秀，也被许多行业人士看作是李彦宏对百度直播业务的强势支持。在长达一个多小时的直播里，观众累计超过 926 万，百度市值更是一夜之间暴涨了 17 亿美元。

　　在此之前，除了直播，李彦宏亲自站台的百度业务大部分都是无人车、AI 及大数据引擎等，由此可见直播业务在百度的重要性。
　　百度通过真金白银及高层亮相的方式传递了对直播业务的重视时，架构体系上也发生了一个重要变化，那就是百度移动生态事业群完成搭建直播中台，组建了一支直播业务的独立团队，而这只团队的负责人为古丰（真名陈罗金）。公开资料显示，陈罗金正是发起和孵化了 YY 的游戏直播团队的创始人之一。
　　资金、高层支持、团队组建都已经部署到位的百度，完成了在直播赛道加速「乘风破浪」的筹备工作，这些有序的变动与部署，看得出百度对于直播不仅仅只是出于直播成为当下最热门的商业形态，而是希望将直播变成百度一项长期战略，因此，收购 YY 的决定，也绝对不是百度在直播市场上的「浅尝辄止」。
　　合适的搭档才是完美搭档
　　对于这场「联姻」，很多人质疑的关键在于百度和 YY 明显的定位不同。
　　百度集团执行副总裁沈抖曾强调，百度直播的核心是信息和知识。而且强调这一定位不会轻易改变。
　　百度对于自己直播业务这样的定位，目前看一点都没有问题。首先，百度本身就是一个信息搜索的内容聚合站点。随着直播市场多元化的发展，短视频及直播业态的丰富，对于用户而言必然也会衍生出视频动态搜索的需求。其次，曾经用户需要得到一个信息或者知识，可能需要搜索网页或者进入某个链接。未来用户或许对于知识和信息的需求可以透过看一则短视频解决。
　　定位泛知识直播，百度可以说并没有选错方向。况且在直播平台多元的当下，差异化是大家接下来都要面临的问题。
　　再来看 YY。YY 在国内的直播业务，更加偏向于娱乐化、舞蹈、户外、脱口秀、喊麦等诸多娱乐性质的直播。这似乎与百度对于直播的定位偏差确实有些大。既然如此，为何百度依然牵起了 YY 的手？
　　首先我们来看百度现在的直播业务。从团队及架构上来说，百度的团队及架构仍然需要完善。虽然百度在 AI 领域有着很多的先进技术专利，但是对于直播市场而言，百度算得上是一个「新人」。这一领域的算法及技术人才，百度是需要补充与完善。
　　其次，百度确实已经形成了一些直播业态，但是目前百度直播大部分直播最终需要分散导入到百度 APP，好看视频、百度贴吧等产品端，并没有一个统一的内容输出端。这一点对 C 端的用户体验非常关键，会影响用户的注册等。虽然说百度有关负责人曾表示，百度直播拼的不是在线时长与在线用户数量，但是任何一个赛道没有人气都是不行的。所以想要解决这个问题，百度需要 YY 这么一个在 C 端有口碑的入口。
　　那么，从人才、技术及内容端来看，YY 会是个合适的搭档吗？
　　首先，YY 依然是娱乐直播界的前排平台之一。中商产业研究院稍早前公布的数据显示，今年第一季度 YY 直播以 4120.4 万的活跃用户规模，继续占据国内娱乐直播平台榜首位置，排名第二的花椒直播活跃用户规模仅为 552.2 万人。对于百度而言，这样的用户规模，无疑是一大利好。

　　其次，YY 贯穿了中国直播行业发展历程的全部过程，整个团队对这一领域可以说非常熟悉，且深谙其中运行法则。YY 对用户的管理、主播的培养、技术、算法及资源方面的经验，对于百度来说是一笔巨大的财富，而这些软性的实力，不是一朝一夕就能靠钱和招聘解决的。目前透露出的消息也确实是如此，据悉百度此次收购 YY 国内业务，也是对其团队及技术等方面的看中。
　　在现实世界里，看强弱那是小孩子们才玩的游戏。成年人的世界里，看得的是长远的合适与否。
　　也许，相较于抖音及快手，YY 确实不是直播界一等一的大哥级应用了，但是对于百度而言，它满足了现阶段直播业务几乎所有关键需求的合作对象，比如人才、比如平台，比如主播等。从这一层上来说，YY 称得上是一个「合适」的搭档。
　　YY会给百度带来什么？
　　收购了 YY 之后，百度的直播梦想真的能插上翅膀吗？
　　小葫芦数据显示，整个 9 月份，YY 直播头部主播共计有 6.8 亿元的直播礼物收入，7 月和 8 月礼物收入也分别为 7.8 亿元和 6.8 亿元。9 月份，头部主播弹幕总条数 1.6 亿条，主播开播日均 2.1 万人，活跃用户日均 39.1 万人。整个 9 月份付费人数稳定在 33 万人左右。而同一时期，斗鱼的日活用户为 448.4 万人，但礼物收入仅为 9.5 亿元。
　　这两组数据可以看出，YY 直播用户的付费意识较强。这一个用户特质对于一直想要在泛知识直播领域有所作为的百度而言，非常重要。因为知识传播最终绕不开一个问题，那就是知识付费。百度需要在用户池中培养这种付费意识。  
　　其次，YY 目前用户增长略有放缓，但是如果有了百度的流量及入口导入，或许会带动 YY 突破增长平台期的现状。
　　对于百度而言，直播的内容从此有了一个强有力的出口。试想一下，现在如果你要去百度寻找某个直播或者短视频内容，是否存在一时之间不知道该去哪里找的困扰？有了 YY 这么一个元老级又有国民度的端口，这一问题是不是就迎刃而解。YY 对于吸引用户和加强百度直播业务，是一个非常好的抓手。
　　百度执行副总裁沈抖曾表示，直播将会成为一种介质。我们将这里的「介质」如果翻译成「Media」，或许更符合沈抖的用意。因为在他看来，「直播可以独立存在，但直播的存在也需要被发现，与此同时相较于文字与短视频而言，直播也更具备及时性和互动性」。
　　从这一点上来说，YY 与百度直播的合作是双赢。百度提升 YY 优质直播主的曝光几率，而 YY 优质直播主又可以为百度泛知识直播内容「带货」。

　　此外，YY 的加入，可以解除百度直播给人留下的严肃的知识直播的初印象。百度定位知识直播固然没有错，但同时也确实容易给普通用户留下「严肃」与「板正」的刻板印象。事实上，直播市场丰富多元，泛知识直播也不见得就一定就必须得是「严肃」与「板正」的代名词。YY 的加入，可以消解市场这部分误解。
　　对于百度直播业务而言，也可以解除之前的一些限定，在泛知识领域，借助 YY 在泛娱乐领域的强项，打开更多的直播形态。让泛知识直播更加符合当下这个直播业态与用户心态。
　　换句话说，YY 从某种程度上让百度泛知识直播拥有了更多的「自由」与「多元」的表达形态的可能性，而百度直播可以透过 YY 的技术与经验，形成一支更加稳定，更加能战斗的团队。
　　李彦宏曾在自己的直播首秀中说过这么一段话：「用户搜索未必能够找到答案，或者没那么快找到答案，这个时候可以匹配用户去到合适的直播中，直接询问该领域专业的主播们，并且得到及时的反馈」。
　　这段话或许是百度为何要做直播最好的解释，也是最形象精准的解释，距离这一目标，百度仍然有很长一段路要走。收购 YY 无疑加快了百度在这一梦想上的前进速度。




											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）