10月22日，被称为将表演做到“旁若无人，死不要脸”的喜剧“顶流”杨迪（微博：@杨迪）空降2020微博超级红人节“V影响力峰会”。这一次，他的身份不再是耍宝的综艺嘉宾，而是在微博坐拥645万粉丝的视频博主。在V峰会背后的故事板块，杨迪用代表性的幽默表达与大家分享了自己与喜剧、与微博结缘的种种故事，并“一本正经”剖析了一个视频博主的自我修养，笑点频出，金句不断。
　　本命年的“表情帝”在微博一炮而红
　　2010年，杨迪24岁，本命年，用他自己的话说“本命年24岁运气特别特别好”，先是在土豆网“一笑赢千金” 的比赛中夺冠，赢得奖品一千克黄金，顺利在成都付了首付买了房；随后东方卫视《中国达人秀》节目组抛来了橄榄枝邀请他参加录制，三分钟的表演被节目组剪成58秒，但《58秒表情帝雷翻评委》的视频却笑翻观众。
　　更重要的是，2010年被称为微博元年，微博开始井喷式发展，明星纷纷入驻微博。《58秒表情帝雷翻评委》的视频被很多艺人转发，@新浪娱乐 官方也出来盖章认证，“表情帝”的称号让杨迪在微博一炮而红。

　　时至今日，微博也是杨迪与粉丝进行交流互动的主要平台，粉丝在微博的留言或者互动，他会挑选有意思的进行翻牌，比如跟自己打赌的、专门吐槽的，本尊就会默默下场配合。他觉得这样的互动方式，会让网友觉得更欢乐，喜剧的基因渗透到了杨迪的一举一动。
　　视频是更好的演绎方式 有表情有语气更好笑
　　相比较文字，杨迪坦言更喜欢用视频来表达自我，因为用文字无法突出他的表情和语气，很多事情他都通过视频的方式分享给大家。早在2004年底，杨迪和他的好朋友周翔宇就从当时现象级网络视频红人“后舍男孩”身上受到启发，组成“羌族双煞”组合，拍摄了《新白娘子传奇》里《渡情》这首歌的搞怪视频，一经发布就被很多论坛转发，成为他的第一个视频代表作。
　　微博推出视频号计划以来，杨迪率先成为了一名视频号创作者，迄今为止，已经发布了290个视频作品。加上大学学的是编导专业，他很喜欢亲自操刀剪视频，“剪辑这个东西有一个字眼很重要，那就是网感，比如我觉得口误才是一个搞笑的精华。”说到剪辑的经验，杨迪深有感触。
　　由于视频号的“催更”功能，杨迪收到来自粉丝的“夺命连环催”，催他发布新视频。就着这个“催更”功能他也谈到了视频博主的自我修养，“最基础的就是更新频率，至少要保持一周一更新，每个视频要加字幕、做花字等，让人看得出是用心在创作。”勤更新、会剪辑、有点子、演得好，这样的视频博主@杨迪 谁能不爱呢？
　　灵机一动找素材 值得记录的东西在身边
　　对于自己在微博上发视频有没有什么规划的问题，杨迪表示其实没有什么特别的预设，很多时候都是灵机一动，突然觉得这个值得记录就拍下来了。比如之前迪妈评《隐秘的角落》的视频，就是当迪妈正在看张东升把岳父母推下山的时候，看剧的真实反应被记录下来。“做视频的灵感就是生活，突然看到了什么就拍了”，这是杨迪最简单的创作理念，顺其自然，随心而动，发现身边的小欢喜。他说最近想拍的一个视频是把高铁商务座到每个城市发的零食包攒下来，集合起来做成盲盒，最后让大家转发抽一个幸运网友，整个豪华零食包都寄给他。依旧是身边的小事，出发点还是如何与粉丝一起分享快乐。
　　视频博主@杨迪 与喜剧明星杨迪是他的人生不同面，从拍摄搞怪视频起步，通过自己的喜剧基因和表演天赋赢得万千喜爱，最终又回归到视频的领域，让喜剧理念、乐观态度不止停留在舞台，传递快乐给所有人。这是杨迪在两种身份中同样在追求的终极目标，源自一个喜剧人的初心。
　　随着微博生态的日益完善，大量作者活跃在平台上，为网友和粉丝持续创作优质内容。优质作者在微博上获得更多激励，头部作者规模持续增长，截至8月，微博头部作者规模已突破100万，其中大V用户规模接近8万，进一步夯实了微博作为孵化第一平台的定位。
　　超级红人节由微博主办，是国内红人领域一年一度的顶级行业盛会，是红人经济发展的风向标，被誉为“红人界的奥斯卡”。微博今年首次将线下活动整体平移线上，强化了网友的线上参与感和互动性。作为超级红人节的核心，本次V影响力峰会共设V开讲、V碰撞、V力量、V吐槽、背后故事5大内容主题，全程36场对话和演讲，53位超级红人依次亮相，共话行业发展。