作者：钱童心
　　特斯拉周三公布了连续第五个季度的盈利，营收和利润双双再创新高，这主要受益于Model 3和Model Y车辆交付量的迅速增加。
　　财报显示，特斯拉第三季度营收达到88亿美元，同比增长39%，净利润达8.74亿美元，同比大幅增长156%。财报公布后，特斯拉盘后股价大涨超3%。

　　第三季度，特斯拉现金流翻了超过三倍达14亿美元，这使得该公司到截至第三季度末的现金流总额达到145亿美元，在三个月内增加了69%。
　　特斯拉重申到今年年底前交付50万辆汽车的目标，这一目标将要求该公司在第四季度大幅提高汽车销量。“能否实现这一目标主要取决于Model Y和上海工厂产量的增长。”特斯拉方面表示。
　　特斯拉周三表示，其上海工厂的Model 3产能已增加到每年25万辆，这是其目标产量。本周，特斯拉刚刚宣布了将向欧洲市场出口中国生产的Model 3电动车。特斯拉在第三季度售出了约34100辆上海超级工厂制造的Model 3电动车。
　　特斯拉还称，位于加州弗里蒙特工厂的年产能达到59万辆，其中也包括新型的SUV电动车Model Y。公司表示，将专注于提高制造成本和效率，并尽快提升产能。
　　为此，特斯拉还正在德国柏林和得克萨斯州奥斯汀建立更多的汽车和电池工厂，以提升现有产能并推出新车型，包括Cyber truck和Semi自动驾驶卡车。两座新工厂预计将在12至24个月开始投产。
　　尽管特斯拉在9月举行的电池日上表示，将通过自产电池来降低电池生产成本。但马斯克在周三的投资者会议中表示，该公司将不依赖于2022年之前的自产电池，这表明特斯拉将继续依赖其外部电池供应商松下，LG化学和宁德时代等。
　　在电话会议上，分析师问到特斯拉是否打算根据工厂目前的最大产能在明年交付84万至100万辆汽车。对此，特斯拉CEO马斯克（Elon Musk）回应称：“我们的目标是在这一范围。”另一位特斯拉高管表示，公司将在下个季度提供明年的交付数据指引。
　　特斯拉已经克服了2020年整个汽车行业的下降趋势，并通过稳定的销售和利润来抵御新冠大流行和经济动荡，今年以来，特斯拉股价上涨了超过400％，市值接近4000亿美元，已成为全球最大的汽车制造商。
　　特斯拉在资本市场的突出表现反映了投资者对电动汽车未来的信心。但分析师认为，特斯拉的优势可能会因为更多竞争对手加入清洁能源汽车市场而缩小。
　　罗斯资本合伙人（Roth Capital Partners）的分析师克雷格·欧文（Craig Irwin）警告称：“该公司的估值仍然很高，但竞争对手们正在疯狂地追赶，在2024年之前计划上路的新型电动汽车就达到了400多种。”
　　通用汽车公司（GM）周三公布了悍马皮卡车的电动版本，它将与特斯拉未来的电动卡车CyberTruck竞争。特斯拉称CyberTruck将计划于明年投产，并最早于2021年底或2022年交付。
　　在中国市场，特斯拉也面临越来越多造成新势力市场份额的挤压。汽车咨询公司Automobility创始人罗威（Bill Russo）对第一财经记者表示：“特斯拉也不能过早主张自己是中国市场的赢家。最新的数据表明，中国包括蔚来、小鹏、理想、威马等在内的电动车厂商的市场份额都有所增加，这也导致了特斯拉持续在中国做出降价举措。”
　　近期特斯拉连续下调了Model S和Ｍodel X的售价。罗威同时表示，特斯拉进入中国带动了整个电动车市场的发展，实现了“把蛋糕做大”的目的，让更多消费者开始接受电动车，但是奋起直追的本土汽车厂商的实力也不容小觑。
　　尽管特斯拉已经实现了电动汽车的大规模量产，但其下一个挑战将会是自动驾驶技术的提升。目前与Waymo等自动驾驶公司的“全自动无人驾驶”的技术路径相比，特斯拉声称的“全自动驾驶”仍然是“辅助驾驶”（Autopilot）。
　　近年来，马斯克一直在承诺实现完全自主的自动驾驶功能。马斯克在最新发布的推文中表示，特斯拉将在今年年底之前更广泛地推出所谓的“全自动驾驶”（FSD）的新版本。目前特斯拉买家可以支付8000美元获得FSD的升级。
　　但安全组织批评特斯拉的“全自动驾驶”一词具有“危险的误导性”，因为这一系统仅在有限的使用情况下才能运行。