原标题 张一鸣的投资帝国
　　来源 中国企业家
　　记者 赵东山
　　头图摄影 邓攀
　　TikTok案把张一鸣和字节跳动置身世界舆论中心。TikTok的命运尚未有定论，但TikTok的背后，字节跳动的投资能力以及投资后对业务的整合能力，正在被外界所看到。
　　投资，几乎是张一鸣从创业一开始就采取的发展战略。将外部资源与自身业务体系相结合，用最短的时间实现最高效的价值，从而快速达成某一产品目标或完成在竞争中的反超，这是字节跳动投资的秘诀，TikTok正是这套战术的集大成者。
　　从2012年创业至今，短短8年间，以张一鸣为代表的字节跳动投资团队已经投资105个项目。一个可以对比参考的数据是，同样时间内，美团投资了53个，滴滴投资了40个，快手投资了29个。而仅在今年，字节跳动就完成29次投资。


　　在区域分布上，字节跳动的投资遍布海内外；在投资阶段上，字节跳动覆盖了从天使轮到收购的全部轮次；在细分行业中，字节跳动涉猎也极其广泛，教育、游戏、金融、社交、人工智能、企业服务、新能源汽车、餐饮消费等热门的创业领域都能看到字节跳动投资的身影。

　　此外，除自有投资业务外，字节跳动还作为LP（Limitied Partner，有限合伙人）投资了多家投资机构，如深耕硅谷的早期基金UpHonest Capital、胡博予创办的XVC以及黑蚁资本，而张一鸣自身也是源码资本的个人LP。
　　不同于纯财务投资，字节跳动的投资主要是基于自身的业务协同做布局，甚至在大多数情况下，投资也会变成张一鸣的一种规模化招聘方式，看中一个新创团队，便把整个公司都并入字节跳动。
　　在字节跳动投资的105个案例中，被并购的项目达到34个。目前字节跳动的高层，如陈林、张楠、朱骏和阳陆育等人均是通过被并购他们的公司的方式进入的字节跳动。
　　在张一鸣的带领下，成立8年多的字节跳动，俨然已经成为一个APP工厂，而与此同时，在业务与投资双轮驱动的战略下，张一鸣也构建起了庞大的投资版图，遍布互联网流量所在的各个领域。
　　投资，是另一种形式的招聘
　　都说投资的关键是投人，张一鸣是把这一原则发挥到极致的投资者。
　　今日头条（2018年改名为字节跳动）成立不到半年，张一鸣就收购了一个做漂流瓶和天气应用的小团队，陈林是这个团队的创始成员之一。并购后，陈林进入今日头条，如今他的身份是字节跳动教育和创新业务的负责人。
　　字节跳动中国区CEO张楠，同样是张一鸣通过并购纳入麾下。张楠曾是图片分享交流社区图吧的创始人，2013年张一鸣收购图吧，张楠进入今日头条负责内涵段子，随后又带领团队整合诞生了抖音并带领其飞速增长。
　　字节跳动战略和投资的负责人朱骏，曾是TikTok前身musical.ly的创始人。musical.ly于2017年被张一鸣10亿美元收购，随后朱骏和另一位创始人阳陆育均进入字节跳动。
　　此外，Faceu脸萌的创始人郭列、清北网校的创始人刘庸（目前已离职字节跳动）等创业者，均曾通过被收购公司的方式进入字节跳动。
　　一位被字节跳动投资过项目、并最终被字节跳动收购的TMT领域投资人告诉《中国企业家》，他与字节跳动投资团队有过接触，“他们（字节跳动）主要是通过收购团队把某项技术融入到自己内部产品里面，为核心业务服务。”
　　张一鸣对人才和投资效益有着独特的理解。
　　谈到竞争优势，张一鸣曾表示，“技术优势就是技术人才，我们为什么不能有同样或者更好的技术人才？优势主要取决于效率，取决于你对事情理解的准确度，对人才判断的准确度，以及如何把这个理解判断变成组织有效性的效率。”
　　因此，只要是张一鸣看准的投资，他会不惜一切代价。互联网圈里一直流传着张一鸣潜心观察被投对象的段子，比如在咖啡馆、酒店大堂等公共场合，他会坐在角落里细心观察，发现人身上的优点，不放过任何一个挖掘投资的机会，最著名的要数他对musical.ly的收购。
　　其实，当年有意向收购musical.ly的买家除了字节跳动还有快手，但因为猎豹移动CEO傅盛利用其在musical.ly的一票否决权大搞捆绑销售，将猎豹另外两款出海失败的产品News Republic及Live.me搭售。结果快手CEO宿华不干了。
　　但另一边，张一鸣则耐下性子默默地接受了傅盛的方案，不但买了musical.ly，还花8660万美元买下了News Republic，并给Live.me投了5000万美元。如今，musical.ly对TikTok和字节跳动的重要性就不言而喻了。
　　根据TikTok 9月公布的最新数据显示，TikTok在美国大约有1亿个月活跃用户，比2018年1月增长了近800%，而日活跃用户数量约为5000万；此外，TikTok在全球范围内下载数量约为20亿次。
　　在一位一线基金TMT投资人看来，“TikTok能取得这样的成绩，一方面是因为musical.ly团队在美国有一些流量基础，且在各个国家和地区本地化运营做得比较好；另一方面还是因为字节跳动团队在算法层面的能力，双剑合璧让TikTok实现从美国到全球的爆发和增长。”
　　投资，与自身业务整合
　　除了看重人才外，张一鸣也看重被投公司与自身业务协同整合。回看字节跳动的投资路径，也很好地映射出这家公司的发展思路。
　　在公司创业早期时，推荐引擎技术是今日头条区别于其他资讯类APP的强项，但在内容版权方面却屡遭诟病。所以，张一鸣投资了众多内容类媒体项目，如华尔街见闻、新榜、财新世界说、30秒懂车、花熊、每天读点故事、极客公园、餐饮老板内参等内容资讯平台和自媒体，以及东方IC、阳光宽频等具备图片版权及信息网络传播试听节目许可资质的公司。
　　与此同时，今日头条推出头条号、微头条、悟空问答等功能，以期在推荐算法之上，为用户提供丰富的内容并沉淀社交关系，提高用户在今日头条APP的停留时长。
　　在今日头条具备一定的内容流量基础之后，广告变现成为不得不考虑的问题。在公司创业早期，张一鸣就挖来了有着丰富媒体和广告经验的张利东。如今，他已是字节跳动商业化的负责人、字节跳动（中国）董事长，也被誉为字节跳动的财神爷。与之相配合，张一鸣的对外投资也主要集中在移动互联网广告变现领域，如掌象、金红花广告、灵豹广告、拓客文化等。
　　掌象、金红花、灵豹都是今日头条的区域代理。掌象坐落在厦门，为福建区域内的用户提供运营、活动等服务；金红花广告坐落在太原，负责今日头条、抖音短视频、西瓜视频、火山小视频等产品在山西省内的商业合作。不知是不是巧合，福建和山西分别是张一鸣和张利东的老家。
　　当以papi酱为代表的短视频开始火爆时，张一鸣逐渐将业务拓展到视频领域。在字节跳动内部，相继推出了火山小视频、抖音和西瓜视频。为鼓励视频创作，补贴也转向视频，当时今日头条宣布要All in短视频，并表示会拿出10亿元用以补贴头条号上的短视频创作者。
　　与自有短视频业务相配合，字节跳动在这一阶段集中投资了声影动漫、薇龙文化、泰洋川禾、中视鸣达、秀闻科技等各垂直领域的MCN机构及娱乐文化公司。今年抖音直播电商引入的明星主播陈赫就来自泰洋川禾。
　　字节跳动的智能引擎推荐技术让今日头条和抖音的信息流广告都得到了快速的发展，加之营销上的发力，使得抖音在DAU上实现了对快手的反超。快手和抖音也因此走了两条完全不同的发展路径——抖音重信息流推荐，更像媒体；快手重社交和私域流量，更像社区。
　　在经济下行、各大广告主相继缩减预算的情况下，字节跳动不得不在信息流广告之外寻找新的出路，社交成为重要的方向，如推出“多闪”这一社交工具。与之相配合，字节跳动投资了多说、Biu校园、Summer校园等社交产品，以及快看漫画和半次元等二次元动漫爱好者聚集的社区。
　　2017年左右，中国移动互联网出海的浪潮兴起，张一鸣同时将眼光瞄准海外市场，相继投资了印度新闻聚合平台Dailyhunt，美国移动短视频创作者社区Flipagram，主打东南亚市场的移动短视频App Vshow我秀时代，受欧美年轻人喜爱的短视频应用musical.ly等。
　　字节跳动在图文、视频等内容逐渐丰富之后，张一鸣开始将搜索引擎定为字节跳动的重点业务。2019年8月，头条搜索网页版正式上线。随后字节跳动先后收购了互动百科、百科名医网，丰富搜索内容。
　　此外，在人工智能、企业协作、房产、电商、汽车等新兴领域，虽然在字节跳动内部，其产品重要性还不足以与抖音媲美，但在自身业务之外，字节跳动都在做相应的投资布局。
　　投资，寻找新的增长引擎
　　未来布局，同样是字节跳动投资的重要目的，在教育和游戏领域尤其明显。
　　张一鸣曾经谈到，“如果没有搜索场景的拓展和优质内容，今日头条的增长空间可能只剩4000万DAU。”在搜索之后，游戏和教育被寄予厚望。
　　在字节跳动105个投资案例中，教育相关的占了12例，游戏相关的为7例。
　　今年3月，字节跳动8周年，张一鸣在内部信的最后表示，2020年自己将思考和规划教育等新战略方向。随后，字节跳动创新业务、教育线负责人陈林表示教育线今年将招聘超1万人。
　　今年8月，字节跳动收购了幼少儿数学思维教育品牌“你拍一”。而就在数月前，字节跳动推出瓜瓜龙语文、英语、数学思维课程。
　　在教育领域，字节跳动从2018年开始布局，陆续推出了GoGokid、aiKID、清北网校、好好学习等教育业务。此外，字节跳动还参与投资了晓羊教育、新升力、Minerva University、一起作业、极课大数据等教育公司，并收购了学霸君的B端业务和锤子硬件的部分专利，用于布局教育硬件。
　　在资本的裹挟下，字节跳动教育业务一路狂奔。但，字节跳动在教育领域的尝试似乎并不顺利，无论是GoGokid还是aiKID，都传出过裁员或停运的消息。背靠大流量高速度冲入教育这一慢行业，字节跳动似乎并未收获预期的效果。
　　不得不说，大部分字节跳动的教育业务仍处于市场探索阶段，但张一鸣在字节跳动8周年时谈到，“我其实不焦虑，有耐心，我觉得现在还是很早期，教育业务必须有更根本的创新，当然前提是我们有更深刻的认知。”
　　事实上，字节跳动系的广告渠道同样是在线教育很好的获客渠道。就在2019年、2020年广告行业不景气时，在线教育领域学而思、猿辅导、作业帮三家公司，仅暑假时段就在字节跳动系产品投入数亿元广告费。
　　在游戏领域，今年2月，字节跳动任命原战略投资部负责人严授单独分管旗下游戏业务，以解决内部游戏业务长期没有具体管辖部门的事实。在此之前，严授曾在腾讯战略部任职。严授掌管游戏业务后，主攻重度游戏，据悉将推出一款与《王者荣耀》近似的竞技产品。
　　在此之前，字节跳动的游戏布局虽然始于2018年，但并没有独立的游戏部门，其游戏业务主要分散在两个部门，超休闲游戏归字节跳动商业化部门，独家代理、自研游戏、小游戏则归严授负责的战略部门。
　　今年来，字节跳动投资了有爱互娱、止于至善、MYBO等众多游戏开发厂商。在两年多的时间里，字节跳动通过收购+自组建的方式，迅速打造出了自己的一支游戏团队，发展势头不容小觑。
　　整个2019年，字节跳动在游戏领域发力相当迅猛，其着力点主要是轻型的超休闲游戏。一方面字节跳动代理发行游戏，另一方面字节跳动旗下抖音、抖音火山版、西瓜视频、穿山甲联盟等平台也是游戏推广的重要渠道。在游戏发行推广方面，字节跳动也有自己的一套方法论，比如通过运营抖音话题词，为游戏导流获客。
　　据游戏数据研究公司DataEye统计的数据显示，2019年字节跳动通过独家代理或合作等形式共有13款游戏进入苹果应用商店游戏免费榜TOP10，其中包括《音跃球球》《全民漂移》《皮皮虾传奇》等。此外，这些游戏通常集中投放2个月就能取得不错的流量，且单款游戏在抖音的投放占比均不少于20%，最高时单日投放上百组宣传素材。
　　背靠其旗下平台的流量池，字节跳动在入局游戏行业不到三年的时间里，就取得了不错的成绩，尤其是在休闲游戏领域能够突破腾讯和网易两大游戏巨头的垄断，实属归功于其自身流量池的买量方法论。
　　不过，霸主当然也不会坐视不理。去年7月，广州知识产权法院应腾讯公司主张，发布两个行为保全禁令，要求字节跳动旗下火山小视频停止以直播方式传播腾讯旗下游戏《王者荣耀》，要求头条、西瓜视频停止以直播方式传播游戏《穿越火线》。腾讯当时已对头条系产品提起了8项诉讼。
　　无论如何，在游戏和教育两个领域，字节跳动既是各大厂商投放品牌广告的重要渠道，也是各大在线教育、游戏类公司不得不提防的潜在对手，而这两个细分领域也是受疫情影响最小，甚至受益的领域。
　　在字节跳动敏锐而发达的触角背后，一个隐秘而庞大的字节跳动投资体系正在逐渐浮出水面。