作者 彭苏平
　　特斯拉极有可能在2020年实现全年盈利。
　　特斯拉再次交出一份令人惊喜的财报。
　　美东时间10月21日，特斯拉发布未经审计的2020年三季度财报。数据显示，公司第三季度总营收为87.71亿美元，同比增长39%，环比增长45%；归属于普通股股东的净利润为3.31亿美元，同比增长131%，环比增长218%。
　　这家此前连年亏损的“造车新势力”，已经连续五个季度盈利。此前的2019年第三、第四季度，以及2020年第一季度、第二季度，特斯拉归属于普通股股东的净利润分别为1.43亿美元、1.05亿美元、1600万美元、1.04亿美元——从数值上看，今年第三季度特斯拉的盈利规模还创下了新高。
　　不出意外的话，特斯拉极有可能在2020年实现全年盈利。这将在很大程度上验证特斯拉的业务逻辑是可行的，同时也会给制造、销售电动汽车的其他车企以及相关投资人更大的信心。
　　一直以来，特斯拉尽管掀起了汽车行业近几十年来前所未有的热度，但并未被广泛认可，其中一个关键原因是，电动汽车的成本没有根本性突破，规模也迟迟没有释放，整体而言仍是个赔钱买卖——即便是行业龙头特斯拉，至今也没有实现年度盈利。这已成为电动汽车行业的“魔咒”。
　　特斯拉有望在今年打破这一“魔咒”。财报发布之后，截至发稿，特斯拉股价盘后上涨3.23%，每股股价约为436.3美元，截至当天收盘，特斯拉每股股价为422.64美元，总市值为3938.2亿美元。
　　“史上最好季报”
　　营收和净利润同比、环比均实现大幅增长，特斯拉迎来了“历史上表现最好的一个季度。”在财报发布后的电话会议上，特斯拉CEO伊隆·马斯克（Elon Musk）也难掩兴奋。
　　营收方面，三季度继续增长的很大原因在于车辆交付量的进一步提升。毕竟，汽车销售仍然是特斯拉规模营收规模最大的业务，在总营收中占比九成。
　　数据显示，特斯拉第三季度汽车相关营收为76亿美元，同比增长42%，环比增长47%。具体交付数据方面，当季共交付车辆139593辆，同比增长44%，环比增长54%，其中Model 3/Y交付124318辆，同比增长56%，环比增长55%。
　　Model 3/Y的持续放量为特斯拉带来了营收和利润的稳步提升。尽管相比于Model S/X，Model 3/Y的价格更为亲民，但在规模化生产和交付下，特斯拉的毛利率不降反升。第三季度，特斯拉汽车业务毛利率达到27.7%，总体毛利率达到23.5%，均创下新高。
　　值得一提的是，特斯拉毛利率的提升在很大程度上与中国工厂有关。在提升对外开放水平及培育新能源汽车产业链的政策支持下，特斯拉位于上海临港的工厂获得了不少优惠（例如能够以低息取得贷款），同时，随着本土供应链的形成，整体效率也进一步提升。
　　中国是特斯拉当前最为重要的市场之一。随着上海工厂投产，今年特斯拉在中国的销量也节节攀升，第三季度也不例外。数觉Data Vision的数据显示，今年第三季度，特斯拉在中国的车辆上险数为3.6万余辆，约为特斯拉当季总交付数据的26%。
　　净利润方面，除了毛利润提升之外，特斯拉的运营成本也控制得相对较好。今年第三季度，特斯拉的经营费用为12.5亿美元，同比增长35%，环比增长33%，低于营收增长的幅度。
　　有望实现首次全年盈利
　　特斯拉CFO Zachary Kirkhorn在电话会议里表示，特斯拉的制造和运营成本在持续下降，公司强劲的业绩表现势头仍将继续。
　　从特斯拉当前的表现来看，公司极有可能在第四季度继续实现盈利——若果真如此，特斯拉将会迎来首个全年盈利的财年。
　　销量仍是其中的关键因素。根据此前特斯拉管理层提出的目标，今年全年，公司将交付50万辆汽车，在此次发布的三季报中，这一目标仍未改变。
　　不过，要达成这一目标，特斯拉还要在第四季度进一步发力。根据此前发布的数据，今年前三季度，特斯拉总计交付了318643辆汽车，完成了全年目标的64%——要实现年销50万辆，特斯拉第四季度需要交付18.13万余辆汽车，环比再增长30%。
　　即便对特斯拉来说，持续的高速增长也充满挑战。不过特斯拉表示，上海工厂的产能和产量仍在逐步提升，在物流和交付效率方面也有进一步改善。据称，特斯拉上海工厂Model 3的产能目前已增长至25万辆/年。此外，美国弗里蒙特工厂生产的Model Y车型，预计也将很快达到产能水平。
　　销量的提升最终还离不开市场的支持。特斯拉在中国乃至全世界都拥有一大波拥趸，然而随着保有量的增加，车辆本身和企业管理层面的问题也被放大，这或多或少为特斯拉的销量前景埋下了隐患。
　　近日，特斯拉就再次因为突然降价在不少车主和消费者之间引发争议。尽管降价是吸引用户的常规手段，但特斯拉“毫无预警”的行为难免让以原价提车的车主不满，加上随后特斯拉还取消了7天无理由退车政策，更是断了车主反悔的后路。
　　除此之外，特斯拉本身的产品也暴露出不少问题。除了此前频频见诸报道的电池起火、车辆失控等，甚至还有类似保险杠设计缺陷这样的“低级错误”。而在这些产品缺陷之外，特斯拉本身对这些问题的处理方式也成为饱受诟病的争议点。