原标题 知名教育培训机构暴雷，创始人直播流泪道歉！家长吐槽：最佳奥斯卡
　　记者 宋可嘉
　　10月21日晚上7点，带着哽咽的声音，优胜教育创始人陈昊出现在直播间，开启了一场“证明自己没有跑路”的情况沟通会。
　　在沟通会上，情绪几度激动流下眼泪的陈昊称自己犯了很多错误，“我以前没有像今天这样哭过，我相信可能是心里面太压抑了，觉得对不起大家”，并表示“我活下来，我就要颠覆这个行业”。
视频截图（资料图）
　　陈昊所创立的优胜教育本拥有千余家门店、3万多名专兼职员工。近日，该机构突然发生了北京多所校区纷纷关闭、拖欠员工薪资、家长难以退费的情况，总部更是出现了无人办公的局面。
　　优胜教育曾在10月19日的线下家长代表沟通会上给出了一个“二次创业”的解决方案，希望家长额外给留守老师一部分课时费来维持继续上课，但未获家长同意。而在10月21日晚间一个多小时的直播中，陈昊先是含泪讲述了疫情期间优胜教育经历资金链断裂的历程，又表示需要15天时间来改造公众号，以及在线上开通家长沟通专区解决问题，最后更怒斥了竞争对手恶意挤兑。对此，不少仍不知何时才能解决退费问题的家长在维权群里吐槽，直播只是在演戏，陈昊可以得“最佳奥斯卡”。
　　家长不接受“二次创业”解决方案，要求优胜教育黄思宇（左）联络公司给出其他解决方案 图片来源：每经记者 宋可嘉 摄
　　股权质押给上市公司
　　钱都用在经营上
　　“钱去哪了？”对于这一备受关注的问题，在直播一开场，陈昊便解释称，由于2018年、2019年优胜教育发展过快，存在一些不规范的地方，包括此前租的教学楼环境不够安全，全国50%的校区要重新选址、装修，以及担心负面，优胜教育曾开启了绿色退费通道等原因造成了资金消耗。此外，陈昊也表示存在个人在管理和决策上的失误，造成了很多校区现金流没有以前健康。而从2019年开始，很多加盟商由于经济压力开始“甩锅”学校。
　　“从2018年谋求上市、谋求融资，又更加消耗了资源。”陈昊称，在2018、2019年不太好的情况下，2020年出现了疫情。而在疫情时没有实行“降薪瘦身”，并且在转线上后，“按线下授课的价格收费实在对不起家长”，因此改成了线上收费的标准。这些情况都造成了资金流失。
　　值得注意的是，陈昊指出，在今年四、五月份，公司整个资金链已经陷入快要断裂的状态。此时“我们找到了青睐了我们的上市公司，进行了签约，我们也把股权质押给了上市公司，在没有正式签约前，得到了上市公司一部分资金的资助，全部投入到了员工的发工资当中。”
　　陈昊所指的上市公司应为*ST金洲（000587.SZ）。今年5月，*ST金洲宣布，拟以不超过5亿元的现金（含自筹）收购陈昊等交易对手方持有的北京优胜腾飞信息技术有限公司（以下简称优胜腾飞）100%股权（优胜腾飞为优胜教育运营主体）。10月21日，*ST金洲还收到了深交所的关注函。深交所要求*ST金洲核实优胜教育相关情况，如情况属实，*ST金洲须近一步披露优胜教育事件对此次重大资产重组事项可能产生的影响及风险提示。
　　值得注意的是，*ST金洲自身支付和偿债能力也要打一个问号。*ST金洲第三季度业绩预告显示，预计2020年前三季度归属于上市公司股东的净利润亏损20亿元至26亿元，上年同期亏损约21.38亿元。
　　事实上，上市公司的资金并没有让优胜教育力挽狂澜。陈昊表示，开始甩锅的合作伙伴越来越多，恶性循环之下走到了今天的局面。
　　“钱都用在经营上了，用在支撑这么大规模的机构。”在哽咽地讲述了自己在疫情之间的艰难历程后，陈昊一度情绪激动，并要求旁边的员工暂停下直播画面。经过平复后，陈昊公布了自己的抖音账号，并表示从10月22日开始，每天中午12点都会在抖音露面，告诉大家做了什么，怎么解决问题。
直播中，陈昊公布自己的抖音账号 图片来源：直播视频截图
　　直播怒斥竞争对手
　　仍在规划复课
　　在直播开始快30分钟后，陈昊才开始讲述目前打算怎么做。他表示希望找到一些能复课的校址，并打算和老师恳谈，在保证老师有报酬的情况下进行复课。同时，陈昊呼吁投资人、加盟商低价收购优胜教育的一些校区。此外，陈昊表示如果找不到线下复课的地方，争取线上复课，或者把剩余课时转到就近的同行机构里，“我们会尽量让家长损失降到最低”。
　　而在员工欠薪方面，陈昊称接下来会帮员工推荐工作。“有的大型机构已经明确表示可以帮我们偿还部分欠薪，接收员工。如果实在没有地方接收的员工，只要我们活下来，我们会给出一个分期偿还欠薪的办法。”陈昊说道。
　　在整场直播过程中，几次出现没有声音的情况。在一次恢复声音后，陈昊对此解释，是因为突然有大量水军涌入，而这些水军来自恶意的竞争对手。随后，直播画风突变，陈昊怒斥竞争对手：“优胜如果倒下了，竞争对手你们不会好的，家长不是对优胜失去信任，而是对整个行业失去了信任，谁还会给你轻易交学费呢？所以害人之心不可有。”
　　10月19日，光华路SOHO楼下，聚集着众多等待退费解决方案的优胜教育学生家长 图片来源：每经记者 宋可嘉 摄
　　一旁工作人员提醒陈昊控制情绪。几分钟后他表示，公众号需要帮助解决问题，“首先我需要15天的时间，现在需要改良优胜的公众号”。他还表示会开通家长的沟通专区，“不要再在线下排队了，线上进行更便利更快”。此外，陈昊也提及，会开通员工专区解决欠薪问题，以及合作伙伴专区解决加盟商问题。