记者 彭斐 刘春山
　　量子科技，被称为21世纪的尖端科技，不仅可以让“窃听”无处遁形，甚至被认为可以改变未来人类生活。
　　四年前，“墨子号”卫星的成功发射，让神秘了100多年的量子物理，终于走上舞台，也为量子通信竖起了中国标杆。这个致力于“保密”的黑科技也一度引爆资本圈，市场空间被广泛看好。
　　本周一（10月19日），在平淡的A股市场中，量子科技板块逆市爆发。10月16日下午，中共中央政治局会议集体学习量子科技，中共中央总书记习近平在主持学习时强调，要充分认识推动量子科技发展的重要性和紧迫性，加强量子科技发展战略谋划和系统布局，把握大趋势，下好先手棋。
　　习近平指出，近年来，量子科技发展突飞猛进，成为新一轮科技革命和产业变革的前沿领域。加快发展量子科技，对促进高质量发展、保障国家安全具有非常重要的作用。那么，“量子科技”究竟是什么“棋”？又是谁在执“棋”对弈？《每日经济新闻》记者多方采访业内权威人士，试图还原这场科技竞争棋局。
　　量子科技为何重要？量子计算是未来计算技术的心脏
　　在普通人看来，量子科技距离日常生活很遥远。在科技圈，量子科技一直是顶尖技术的存在，国内主要是大学和科研机构在研究。此外，有部分上市公司在量子科技上有少量产品推出，短期内量子科技落地领域也主要侧重在B端。
　　实际上，上世纪中叶，随着量子力学的蓬勃发展，以现代光学、电子学和凝聚态物理为代表的量子科技迎来第一次浪潮兴起，其中就诞生了激光器、半导体和原子能等具有划时代意义的重大科技突破，为现代信息社会的形成和发展奠定了基础。进入21世纪，随着激光原子冷却、单光子探测和单量子系统操控等基础研究带来的技术突破，量子科技产业即将迎来第二次发展浪潮。
　　量子科技之所以一直都备受关注，成为多国战略布局的重点领域，在于其颠覆性。当前量子科技主要包括量子计算、量子通信和量子测量三大领域，其中计算与通信是业界关注的重点。量子计算具有经典计算无法比拟的巨大信息携带和超强并行处理能力；量子通信无法被窃听，较传统加密算法具有优势。
　　百度研究院量子计算研究所所长段润尧对《每日经济新闻》记者表示，量子计算是这一场新量子革命中最具有代表性的技术，是未来计算技术的心脏。其同时表示，量子计算将极大促进当前人工智能及其应用的发展，深刻地改变包括基础教育在内的众多领域。特别是借助于量子计算技术，人类对于微观世界的认识以及宏观世界的探索将得到极大扩展，从而引发人类思维能力的根本性提升。
　　从海外企业角度看，谷歌、IBM、英特尔和微软等科技巨头近年来大举进军量子计算领域，主要集中在超导量子计算领域。国内企业方面，阿里巴巴、腾讯、百度和华为等也积极参与产业生态建设，建立相关实验室。上个月，本源量子发布了自己的新量子计算云平台，探索让普通用户也能通过云技术使用量子计算的路径。
　　整体上，量子计算产业化处于初期阶段，若实现突破，未来市场规模空前，前期的商业模式有可能以云服务的方式来实现。根据IDC的预测，到2027年，全球量子计算市场规模将达到107亿美元，与2017年相比，10年内增长超过40倍。BCG预计，到2030年，量子计算的应用市场规模有望达到500多亿美元。
　　未来传统加密算法将随着量子计算机的出现变得脆弱，量子通信的多种特效也决定了其无法被窃听。在量子通信产业化方面，我国目前形成了以潘建伟院士等学科领头人为代表创立的多家量子通信企业，和以合肥为代表的量子通信产业集群，拥有完整的量子通信产业链，核心设备供应商出现了国盾量子、问天量子、中创为等多家公司。
　　华安证券研究所所长、TMT首席分析师尹沿技在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，目前量子通信技术主要用于在党政军系统建立量子保密通信网，市场仍小众，但长期来看有望引领量子互联网的革命，出现量子物联网、量子云计算等先进形态。
“墨子号”量子密匙通信机 图片来源：视觉中国
　　尹沿技同时预测，未来我国量子通信网有望从京津冀、长三角、海南等区域城际量子网扩展到全国乃至全球；在产品上将出现光电集成度更高、功能更丰富的加密芯片和设备；在应用上，随着量子通信带宽的增加以及网络覆盖的加深，基于图片、视频、VR等传输形式的应用将出现。
　　中国科技大学常务副校长、中国科学院院士潘建伟近日在撰文中介绍，在量子通信领域，我国已处于国际领先地位，在量子计算领域，我国整体上与发达国家处于同一水平线。在量子精密测量领域，我国整体上相比发达国家还存在一定的差距。潘建伟同时指出，经过近20年的发展，我国在量子科技领域产出了多光子纠缠及干涉度量、量子反常霍尔效应、世界首颗量子科学实验卫星“墨子号”、量子保密通信“京沪干线”、世界首台光量子计算原型机等一批具有重要国际影响力的成果。
　　产业化仍处于初期，“量子概念股”多是概念
　　“有一些（上市公司）偏概念，但仅是披上概念而已。”10月20日，作为为数不多的就量子概念发表过研究报告的券商研究员，张宇（化名）的表态，给前一天火爆的量子科技概念，当头泼了一盆冷水。
　　从数字来看，本周一（10月19日）的A股市场整体表现不佳：沪深两市高开低走，创业板指跌1.28%，多数行业板块收跌。量子科技板块的爆发，成为低迷市场中的亮点。
　　10月19日，该板块整体全天强势领涨。早盘一度涨超8%，日内随市场虽有小幅回落，最终也有高达4.73%的涨幅。具体来看，科大国创、浩丰科技、光库科技、蓝盾股份、盛洋科技涨停，亚光科技上涨13.4%，国盾量子涨9.66%。
　　不过，这些被市场冠以“量子科技概念”的股票，却并不被包括张宇在内的券商研究员认同。在与《每日经济新闻》记者交流中，当被问及量子科技板块所涉及企业时，张宇直言，“除了国盾量子外，其他都是偏概念，所以不太方便评价。”

　　值得注意的是，这并不是量子概念首次爆红。早在2015年底，量子通信概念就一度引爆A股市场。2016年8月份，“墨子号”卫星升空后，量子通信成为科学界绝对的“网红”，也再次成为资本市场追捧的方向。
　　在实际应用上，量子通信成为首批应用、商业化的领域。不过，对于量子通信概念的火爆，早在2016年，中国“量子之父”潘建伟就曾提到：“量子通信的概念炒得过热，我有些担心，这并不是科学的态度。”
　　实际上，在A股市场，虽然量子概念早已声名在外，但略显尴尬的是，作为真正的量子通信龙头，国盾量子在今年7月份才正式登科创板，完成资本市场首秀。
　　在招股书（注册稿）中，国盾量子提到，公司主要从事量子保密通信产品的研发、生产、销售及技术服务。
　　由于目前没有从事生产量子保密通信产品的上市公司，在对主营业务毛利率与同行业对比分析时，国盾量子没有找到可比对象，不得不扩大范围。国盾量子在招股书（注册稿）中提到：“鉴于公司属于密码产品生产企业，故选取了提供密码产品为主要业务的卫士通、飞天诚信、中孚信息、格尔软件等4家上市公司为同行业可比对象。”
　　一位不愿具名的业内权威人士向《每日经济新闻》记者直言，国内目前的量子通信产品供应商，无外乎国盾量子，与国盾量子同处科大系的问天量子，以及另外一家九州量子。
　　国盾量子招股书（注册稿）显示，公司所处的量子保密通信行业属于信息安全行业的分支，目前处于推广期，具有高技术壁垒，产品供应商较少，除本公司外，还有瑞士ID Quantique公司、问天量子、九州量子等企业。

　　不过，国盾量子的产品，在国内市场中却占据绝对统治地位。《每日经济新闻》记者注意到，截至2018年末，我国已建成的实用化光纤量子保密通信网络总长（光缆皮长）已达7000余公里，其中超过6000公里使用了公司提供的产品且处于在线运行状态。
　　但这并不意味着这个行业缺乏竞争。国盾量子称，从整个信息安全行业看，密码技术和产品是受到严格管制的高端领域，行业内供应商有限，但技术相对成熟，竞争较为充分。量子保密通信与基于密码的加密通信、认证等具有相似的功能，但由于二者在安全原理和实现方式上存在区别，目前存在差异化竞争。
　　量子通信将成为基础设施，千亿市场苦等爆发
　　在A股市场实现“零”突破后，量子科技再度引爆资本圈，市场空间被广泛看好。
　　华安证券研究所所长、TMT首席分析师尹沿技在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，量子计算距离商业化仍有距离，重点关注量子通信产业投资价值。具体而言，量子计算当前仍处于研究探索的实验室阶段，因此在上市公司层面没有太多可供选择的投资标的。相对来说，量子通信产业已经处于商业化的初期，具有更大的二级市场投资价值。
　　作为自2016年以来就跟踪量子通信的研究员，张宇向《每日经济新闻》记者表示，整个量子通信的产业链大致包括上游的核心设备、中游的网络传输干线和下游的行业应用。
　　对于这个行业，市场却有不同的判断。招商证券余俊指出，从长期来看，量子通信产业应用场景十分广泛，包括网络信息安全、量子通信干线、量子城域网、金融、国防等方面，整体市场规模有望超过千亿元。
　　“有人说百亿元，有人说千亿元，我觉得都不是特别准确。”作为量子通信龙头，国盾量子一位高管曾向《每日经济新闻》记者表示，量子通信市场发展到多大程度都有可能。
　　在8月28日发布的上市后首份半年报中，国盾量子称，在信息技术发展和国家政策的驱动下，伴随电子政务、电子商务、移动互联网、云计算技术的快速发展，国内信息安全市场发展迅速，市场规模稳步增长。
　　在与《每日经济新闻》记者交流中，一位长期跟踪量子通信产业的券商策略人士坦言，就目前来看，量子通信、量子计算机的产业规模都不是太大，从业内的进度看，这个产业还需要更多的发展。
　　“包括量子保密通信在内的一些科技成果转化，技术上的储备已经基本成熟，但在产业推广上还需要更多努力。量子通信产业发展，需要建设量子保密通信网络及在量子保密通信网络基础上不断开发出的行业应用；只有行业应用和实际用户不断扩展，才能形成 ‘网络建设-接入应用-网络扩容’的良性循环。”一位业内权威人士向《每日经济新闻》记者称。
中国量子保密通信产业链结构图来源：华安证券
　　招商证券分析师董理伟在研报中称，短期来看，政务、金融、国防专用网络建设是目前先行建设的领域，其中政策导向下政务专网将是最大的市场客户。
　　来自中国采招网的信息显示，2011年底，济南市通过单一来源采购方式确定山东量子科学技术研究院有限公司为唯一供应商建设济南量子通信试验网，采购金额约为6000万元。
　　招商证券2017年的研报认为，按2012年济南城域网，考虑地级市城域政务等专用网络，平均投资成本在亿元左右，全国市场约330亿元以上规模。
　　在上述长期跟踪量子通信领域的券商人士看来，高昂的成本，也成为量子通信在大规模商业化应用中的阻碍，“以现在的技术来看，现有的保密措施和手段，其实已经够用了，所以量子通信在商业应用上能否大规模展开，还有待观察。”
　　“前期要（进行）大量的研发，而这些都会成为产品的成本”，国盾量子总裁赵勇曾向《每日经济新闻》记者表示，在规模化之前，单体的价格都会贵一些，但在规模化之后，单体的成本都会降很多。在赵勇看来，量子通信建设就像高速公路、光纤一样，是基础设施，而一旦和每个人都有关系之后，这个市场会很大。
　　记者手记|量子概念火了，但更需要产业支撑
　　时隔数年，量子科技概念股再度受到投资者热捧。不过，因为没有太多的产业支撑，对于量子科技概念在资本市场的热度能否持续，长期跟踪这一板块的券商研究员却意见不一。
　　从发展阶段来看，中国正在量子通信产业化初级阶段，国家长期累计投入或将达千亿元。这也催生了一批走在量子领域技术前沿的企业，它们开始寻求资本市场的关注。
　　从重要程度上看，量子科技是事关国家安全和社会经济高质量发展的战略性领域，必须将创新主动权和发展主动权牢牢掌握在自己手中。在业内人士看来，中国的量子通信科技研究走在了前面，产业化也局部领先，国内已经有了初步的产业链，但国内外量子技术的产业化都还在起步阶段，任重道远。
　　事实上，自主科技创新体系的建立，需要形成从基础研究、应用研究、技术研发到产业化的全链条布局。创新全链条有赖于长期的积累，因此特别需要面向长远目标，通过国家层面的顶层设计和前瞻布局，整合优势资源形成自主创新的体系化能力。
　　按照参与量子通信布局的企业构想：只有行业应用和实际用户不断扩展，才能形成“网络建设-接入应用-网络扩容”的良性循环。使用创新的技术和服务的用户都是“无名英雄”，要鼓励更多人来尝试新产品和技术。