澎湃新闻记者 周玲
　　10月22日，在国新办举办的新闻发布会上，工信部新闻发言人、信息通信发展司司长闻库回应5G超前建设争议时表示，适度超前建设是公共基础设施的普遍特点，任何一个网络，随着规模化的部署，网络成本会越来越低。
　　闻库表示，一是适度超前建设是公共基础设施的普遍特点。因为不管建任何的网络，从当时做4G，甚至做3G的时候开始，都是这个特点。保持适度超前建设，符合这个行业发展的特点。移动网络从2G、3G到4G，固定网络，从铜线到光纤，整个通信网络一直都是按照适度超前的原则来部署，及时满足了用户需求，提升了网络应对突发事件的能力。最好的一个例子，就是今年2月份突然爆发了疫情，很多人居家，特别是武汉更为严峻，在这种情况下，网络经受住了高负荷的考验。特别是当时在武汉的时候，我们观测到，流量突然增加了百分之六七十，我没有实地考察，我是从其他媒体上看到的，其他国家的一些网络瞬间就被塞住了，甚至有的应用，不让播放高清视频，而是播放流畅视频，以减少网络压力，而在我们这儿从来没有做过这个要求，这点还是非常能够经得住考验的。另外，3月1日起学校就陆续开学了，学生都在家里上网课，上亿的学生，同时上网课，无论是网络、教学平台上，对我们的网络是极大的考验，当然教育部做了大量的工作。我们的网络适度超前建设，起到了很好的效果。
　　二是在发展5G过程中，政府支持，大家都从网络上尝到甜头了，所以在网络支持上也有了更好的支持态度，为5G的建设创造了良好的环境。特别是各地政府对5G发展高度重视，很多省都跑到部里说，通信对我们经济发展，特别是这次疫情期间，起到了很好的作用，能不能部里再多支持我们一些，让我们更好的发展。所以各地政府从专项规划、资源开放、站址协调、基站用电等方面都给予了大力支持，支持力度可以说是前所未有，充分释放了政策的红利，降低了网络的建设难度和企业的经营压力，大大激发了运营商的建设热情，提前完成了今年50万基站的建设目标。大家还想再加把劲，是不是后面再加一点，现在说太早，因为运营企业正在评估，后3个月加多少，他们正在看，我们也希望大家能够及时稳妥地把握建设的发展速度。
　　三是建设成本。任何一个网络，随着规模化的部署，网络成本会越来越低，离我们最近的就是4G网络，2013年开始大规模建设，到现在为止，4G网络发展的还是非常好的。网络建设初期，基站等设备要在不断迭代升级中完善一些功能和性能，产业也需要在发展中不断壮大和成熟，随着产业进一步的成熟和网络规模化部署，设备的成本也会逐步降低，这也符合我们产业的发展规律。特别是网络发展过程中，运营企业都看到了，5G建设，包括4G建设会有一个大的投资，其中我们能做的工作，最典型的就是共建共享，共建共享不仅是设备成本的降低，在发展速度上、在部署的速度上也会加快。比如基站，如果每家都建一个站，自己建塔、自己建机房，那就很贵，如果共享铁塔、共享电源、共享机房，成本会很低。这次发频率的时候，中国电信和中国联通5G频段相邻，一个是3400MHz-3500MHz，一个是3500MHz-3600MHz，只要一套设备就可以实现5G网络覆盖，成本就会大大降低，目前两家合建的基站已经有30万个。
　　四是广阔的5G应用前景将保障投资建设的可持续性。5G不是4G+1G，5G是由传统的面向个人拓展到面向各个行业，可以说在5G上面是一个非常有挑战性的“蓝海”，涉及到很多新兴领域，有些已经取得了进展，有些还在探索当中。我们也看到一些应用非常好，但实话实说，有些应用也不是那么理想，大家都在探索中。总的来看，这个方向是非常明朗的，涉及很多新兴领域，需要经过一个循序渐进、不断完善的过程，需要一段时间才能达到规模化的应用，并形成一个好的市场前景。
　　未来三年，我国5G仍处于持续上升阶段，仍需保持战略定力，尊重技术演进、网络建设、市场发展的规律，扎实推进5G网络建设，全面加快5G应用的创新步伐，努力形成“以建促用、以用促建”的5G良性发展模式。