欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/悟00000空
　　来源/秦朔朋友圈(ID：qspyq2015)
　　距离美国大选日11月3日只剩下十几天时间，第二场也是最后一场美国总统辩论会于当地时间22日举行，双方都加足了马力作最后的冲刺，拜登稳坐家中备战辩论，而特朗普则横贯美国密集拉票，完全不像大病初愈，且频出奇招：
　　曝出拜登儿子“邮件门”；
　　美国联邦通信委员会（FCC）要求司法部和其他美国机构详细说明中国联通在美国持续进行业务是否构成国家安全风险；
　　此前，美国政府称正在考虑针对中国的蚂蚁集团和腾讯控股有限公司的数字支付平台采取限制措施，理由也是“威胁数据安全”“威胁国家安全”。
　　数据安全成了焦点，不管是从个人角度，还是国家角度；不管是从攻击者的角度还是被攻击者的角度。攻击者可能一方面窃取数据，另一方面给对手扣上“威胁数据安全”的大帽子，试图一棍子打死。正如美国著名脱口秀主持人崔娃所说的那样：“窃取数据是我们政府的特权，不容其他个人、公司、政府染指。”
　　拜登儿子电脑“邮件门”
　　2020年10月14日，《纽约邮报》报道，特拉华州一家电脑维修店店主获得了民主党候选人拜登的儿子亨特·拜登电脑里的资料，邮件显示亨特·拜登曾安排乌克兰天然气公司Burisma的高管和自己时任副总统的父亲见面。
　　另有邮件显示，该公司高管请求亨特·拜登考虑一下如何“利用自己的影响力”来帮助公司。亨特·拜登曾在2014年加入该公司的董事会。此外，电脑里还有亨特吸毒照片和色情视频。
　　消息一出，中国人马上想起了陈冠希，美国人马上想起了希拉里。
　　2015年3月，也是美国总统大选期间，美国前国务卿、民主党潜在总统候选人希拉里被曝在担任国务卿期间使用私人电子邮箱、而非官方电子邮箱与他人通信，涉嫌违反美国《联邦档案法》。
　　共和党候选人特朗普大做文章，要求一查到底，声称希拉里“邮件门”比尼克松水门更严重，甚至认定她犯有叛国罪，大声疾呼把这个女人关起来。

　　2016年7月，时任美国联邦调查局局长的詹姆斯·科米宣布，没有任何证据显示希拉里及其助手有意违反法律，调查结果不足以对希拉里提出诉讼。之后在距离大选投票日仅剩11天之际，又宣布重启调查，9天后科米又宣布重启调查没有任何新发现，因此维持7月份的“原判”，不建议对希拉里提起任何刑事指控。
　　之后又重启调查，中间有很多波折和起伏。科米本人于2017年5月被特朗普就地撤职。据《纽约时报》报道，科米是在电视上得知自己被解雇的，当时他正在洛杉矶给联邦调查局的雇员做演讲。当他正在演讲时，背后的电视屏幕上开始大量出现关于他被解雇的报道。科米被解职的原因，据说一是希拉里“邮件门”调查不力，二是特朗普通俄门调查得太起劲。
　　2018年6月14日，美国司法部总监察长办公室发布报告称，联邦调查局原局长科米在希拉里“邮件门”调查一事上存在过失，但并无证据显示科米存在政治偏见。
　　2019年10月19日，希拉里“邮件门”调查结果终于出炉，调查共涵盖了33000封电子邮件，共有91起违反安全规定的邮件传送，共涉及38名现任和前任国务院官员，其中一些人可能面临纪律处分。
　　原来这起事件的性质只是违反纪律，严重程度是可能面临处分。根本不是特朗普所说的耸人听闻的叛国罪。如果真是严重的罪行，特朗普怎么可能放过她和民主党。早就把她真的关起来了，然而这已经没有什么意义了，竞选早已结束，特朗普一届总统都快当完了，时间不能倒流。
　　特朗普也有一个门，是“通俄门”，民主党指控特朗普竞选团队“通俄”，串通俄罗斯入侵民主党电脑系统窃取信息、通过社交媒体等渠道干预美国大选。然而民主党是在竞选结束、特朗普当选之后才指控的。如果和希拉里“邮件门”一样，也是在竞选前指控，大选的结果就很难讲了。
　　2019年3月24日，美国司法部长威廉·巴尔致信国会称，特别检察官米勒的调查没有发现2016年美国总统竞选期间特朗普团队“通俄”。4月18日，美国司法部公布了“通俄门”400多页的删减版调查报告。

　　民主党提出异议，他们认为，这个报告删减了最敏感的内容，共和党人在对此案的调查中未能采访主要证人，也没有发出传票获取必要信息，他们似乎对揭露共谋行为不感兴趣，只是走过场。
　　10月7日，特朗普在推特上宣布将公布“通俄门”相关调查文件，还将发布希拉里“邮件门”相关细节。两天后特朗普再次发出承诺，将很快公布“惊人”的新文件，这些文件和米勒的“通俄门”调查相关。特朗普告诉福克斯新闻，这些文件证明了奥巴马和希拉里曾试图陷害他。
　　这些新文件不知什么时候公开，“通俄门”显得如此扑朔迷离，叫人难以判断。
　　这次拜登儿子“邮件门”就清晰很多，比较容易判断。
　　电脑维修店老板称，2019年4月，有个人将三台苹果电脑拿来维修，声称它们被水浸坏，需要数据恢复服务。电脑上有博·拜登基金会的贴纸（注：博·拜登是亨特·拜登已去世的哥哥，博·拜登基金会是为了纪念博·拜登而设立的基金会）。
　　客户留下的电话和电子邮箱是亨特·拜登的，发票抬头开的也是亨特·拜登，金额是85美元。数据恢复后，老板无法联系到客户，随后查看了数据，认为这些数据事关国家利益，于是复制了一份交给了特朗普的私人律师朱利安尼。就是这样。
　　然而这个故事有诸多疑点。亨特与乌克兰的业务联系、吸毒这些事情早就被特朗普拿来作为攻击拜登的武器，存着这样机密数据的电脑怎么会随便拿出去修理，还是一家小维修店，不是苹果专门的维修店或者经过授权的维修店。这家店在特拉华州，而亨特·拜登则住在洛杉矶。而且还留亨特·拜登自己的联系方法。修好了怎么不及时去拿，店主怎么会联系不到他。店主为什么随意查看客户电脑里的数据，还拷贝交给特朗普的私人律师。
　　然后联邦调查局也获得了这些数据。然后特朗普前顾问班农将资料给了《纽约邮报》，一说是特朗普的得力助手、前纽约市长鲁迪·邱利阿尼（Rudy Giuliani）向《纽约邮报》爆的料。他声称自己掌握了超过11000封亨特·拜登的私人邮件，以及超过25000张照片，他不仅向《纽约邮报》提供了一封完整的邮件截图和其他邮件的部分截图，还提供了一些亨特·拜登和家人的照片以及私密短信、邮件。
　　爆料的邮件、照片、视频可能是真的，然而它们是怎么来的呢？分析人士认为，这些邮件、照片、视频很可能是通过其他手段获得后植入到电脑，然后电脑被送到维修店维修，资料被维修店老板“发现”。也就是说，拜登儿子的电脑“邮件门”既不是陈冠希的“电脑门”，更不是希拉里的“邮件门”，性质和严重程度都完全不一样。

　　现在离大选只有两周时间了，爆料的时间是刚刚好，让大家热议这些邮件、照片、视频就可以拉低拜登的支持率，等到大家回过神来琢磨这些数据是怎么来的、怀疑背后是个真正的尼克松水门事件的时候，大选已经结束了。不可能剔除拜登儿子“邮件门”的影响，重新再投票一次。
　　这一招的确很高明。《纽约时报》等各大媒体都对这个事件进行了报道，不过报道时屏蔽了《纽约邮报》放出来的邮件截图、照片截图，甚至连福克斯都屏蔽了。脸书和推特也选择屏蔽这些信息。对此，脸书和推特给出解释：无法确定邮件的来源，而且邮件出现了许多私人电话等信息，为了避免虚假信息传播和保护隐私，决定屏蔽。有关这个事件的其它信息的传播不受影响。
　　这个做法是很有道理的。当年陈冠希事件，法官判决，照片在私人之间传播不犯法，公共传播则犯法。电脑修理店店员史可隽被判三项不诚实取用电脑罪名成立，入狱8个月又15天，不允许保释。此案中陈冠希被认定是受害者。同理，这次拜登儿子电脑“邮件门”，媒体屏蔽邮件和照片截图是正当合理的，不然将涉嫌违法。
　　而且只是屏蔽这些来源和真实性无法确定的、带有用户个人隐私信息的邮件和照片的截图，并不是删除拦截有关这个事件的所有信息，除了截图之外，信息可以自由传播，可以自由讨论。
　　然而这还是让共和党十分着急、愤怒，据报道，美国参议院司法委员会表示，将于10月22日进行投票，决定是否向推特和脸书的首席执行官发出听证传票，要求他们解释为什么屏蔽拜登儿子“邮件门”中邮件截图等信息。
　　特朗普对推特一直很生气，因为推特对特朗普一向很不客气。今年夏天推特还给特朗普的一些推文贴上了警示标志，因为他违反了有关“选举虚假信息、新冠病毒不实信息、煽动暴力”等平台政策。
　　特朗普的两大爱好，一是爱撒谎，二是爱打官司，都很符合他极度自恋、攻击性极强的性格（请见此前的文章《当百年不遇的总统碰上百年不遇的病毒》）。10月19日，美国CNN发表了题为《查证特朗普严重不诚实的周末：总统在三天内至少发表了66份虚假或误导性声明》的报道， CNN将这66条错误清单一并列出。
　　比如特朗普在竞选活动中声称，他在河中发现了选票，因此他推断将有5万张选票都在河里。这样的断言毫无根据。在2020年大选中没有任何选票出现在河里的例子，更不用说“5万张”了。
　　又比如，特朗普在威斯康星州宣称，“我们实施了有史以来最大规模的减税”。事实是，无论是以经通胀调整后的美元计算，还是按经济所占份额计算，1981年、2010年和2013年的减税幅度都比特朗普时期更大。
　　扎克伯格这次又躺枪，他真的很难。2018年4月，他因“剑桥分析公司事件”被传讯到国会听证，被拷问了整整两天，被严厉指责没有保护好用户隐私，被要求对在平台上流传的内容负起责任来。这次他“负起责任来”对内容进行监督，却又要被传讯。
　　“剑桥分析公司事件”让脸书承担了约50亿美元的罚款。2019年7月，美国联邦贸易委员会（FTC）批准对脸书处以罚款的原因是这家社交网站对用户个人信息处理不当。这是迄今为止美国联邦政府对科技公司开出的最高罚单。

　　剑桥分析公司事件
　　2018年3月，英国电视四台的记者装扮成一个希望获得政治地位的富有的斯里兰卡家族的代表，接触了政治咨询公司剑桥分析公司（Cambridge Analytica）。为了争取这个“潜在客户”，剑桥分析公司的首席执行官亚历山大·尼克斯亲自出马，介绍了该公司的全套服务以及过往的辉煌业绩。
　　该公司暗中参与了世界各国超过200场竞选，其中包括尼日利亚、肯尼亚、捷克、印度、阿根廷，帮助很多客户成功登上权力的宝座或者达成某种政治意图。作为样板介绍的主要有三个大项目，一个是肯尼亚2017年总统大选，一个是脱欧公投，还有一个是特朗普2016年成功当选总统。
　　尼克斯称，特朗普竞选团队的所有数字竞选活动全部由他们公司完成，他们为特朗普竞选团队设计了针对目标受众的数字广告，建立选民投票率模型，确定特朗普举办拉票活动的地方和形式，等等。并称，如果没有他们，就没有特朗普的当选。
　　在暗访视频中，尼克斯提到了制造对手丑闻的三大法宝——金钱、美女、错误信息。英国电视四台的节目播出后，引起轩然大波。尽管大家早已知道政客是不择手段的，竞选咨询公司是为虎作伥的，然而，这个新型的竞选咨询公司利用数据分析的先进方法，了解选民偏好，掌握他们的情绪，精准设计投放竞选广告，操纵民意，直接左右选民手中的选票，让选民沦为他们的傀儡，这是数据时代的新现象，细思极恐。
　　然后，人们又想起了一个更为可怕的问题，这些剑桥分析公司用的选民的个人资料数据是从哪里来的呢？
　　2014年，一个名叫亚历山大·寇根（Aleksandr Kogan）的剑桥大学心理学家和他创办的全球科学研究公司开发了一款名为“这是你的数字生活”（This is your digital life）的应用程序，在脸书上发布，用户付费接受心理测试。由此收集了很多用户个人资料数据，还利用和脸书公司协议的漏洞收集到了用户脸书好友的个人资料数据。寇根将收集的8700万多人的个人资料“分享”给了剑桥分析公司。个人资料数据就是这么来的。
　　所有人都将脸转向了脸书。脸书赶紧发表声明，表示对于寇根这样使用用户数据完全不知情，2015年已经让寇根删除那款心理测试的所有数据，寇根违反了协议。“整个公司都很愤怒，我们被骗了！”
　　然而，大西洋两岸民愤难平。美国国会、欧盟议会纷纷传讯脸书首席执行官扎克伯格，举行听证会。剑桥分析事件中，约有2700万脸书欧盟用户的数据被不当泄露，后被用于干预操纵脱欧公投。
　　2018年4月10日、11日，扎克伯格被44个美国国会议员拷问了整整两天。场外，抗议团体蜂拥而至。他们有的带上假发，有的高举抗议标语，有的穿着“修理假脸书”（Fix Fakebook） 标语的T恤。他们立起了100个扎克伯格的人形牌子，呼喊着“保护隐私”的口号。示威者表示，他们要求扎克公布脸书虚假用户的数量，要求禁止机器人账号，设立提醒“假新闻”的警报，并增加新闻核查员。

　　议员约翰·阔宁（John Cornyn）质问扎克伯格：“过去我们被告知，像Facebook、Twitter、Instagram等这样的平台是中性平台，拥有并运营这些平台的人们对内容不承担任何责任。您现在同意Facebook和其他社交媒体平台不是中性平台，需要对内容承担一定责任吗？”
　　扎克伯格回答：“我同意，我们对内容负责。” 他不无感慨地说：“我创办脸书的时候，真的没有意识到要对整个国家甚至整个世界的数据安全负责。”
　　这次脸书算是对内容负责了，在不确定拜登儿子邮件的来源和真实性之前进行屏蔽、限流。川粉们大呼拜登收买了脸书，然而剑桥公司事件，他们怎么不说特朗普收买了脸书呢？
　　剑桥分析公司窃取数据，助力特朗普当选，导致脸书被罚50亿美金，而特朗普却稳坐总统宝座，剑桥分析公司宣布破产了事。这个结局实在有点奇怪。好比生产刀的人被重罚，而拿刀行凶的人却逍遥法外。
　　数据安全成了这个时代的焦点问题。不管是一国国内社会，还是国际社会，对于这个问题的理解、立法都是滞后的，就像每次新科技的发展一样。在这段真空期间，往往出现奇葩乱象。不得不说，特朗普对于新技术的利用是很及时的，他是第一个用社交媒体竞选、办公的美国总统，也是第一个用数据算法获得选票、成功当选的总统。
　　他还把数据安全用作万能武器，打击他心目中的国内外敌人，制造分裂、冲突，谋求连任。

　　数据安全是个筐，什么都往里装
　　路透社19日报道，美国联邦通信委员会（FCC）于当地时间10月16日发出信函，要求司法部和其他美国机构详细说明中国联通在美国持续进行业务是否构成国家安全风险。
　　去年5月，美国联邦通信委员会一致投票否决了中国移动有限公司在美国提供服务，理由是其继续运营可能会威胁美国国家安全。今年4月，美国司法部、国土安全部、国防部等政府部门以“国家安全”为由联合向美国联邦通信委员会施压，要求撤销其在美国的营销许可。中国电信立即反驳这一指控。
　　此前，路透社8日援引彭博社报道称，美国正在考虑针对中国的蚂蚁集团和腾讯控股有限公司的数字支付平台限制措施，理由是“威胁数据安全”“威胁国家安全”。
　　数据安全、国家安全是个筐，什么都往里装。数据安全已经成为特朗普政府最凑手的对内、对外斗争工具。为了大选连任，特朗普频频祭出这个杀手锏。
　　2018年打压华为，先是以违反美国伊朗禁令的理由，然而华为身正不怕影歪，并不屈服，提起诉讼，对簿公堂。这个司法程序走起来需要一段时间，特朗普政府只好改以数据安全、国家安全的理由对华为进行制裁。
　　华为、任正非一再解释，华为不会也不能威胁美国的国家安全。打个比方来讲，华为向客户提供通讯设备，好比提供管道，管道里跑的是油还是水，还是什么其它液体，成分如何，是客户的事情，提供管道的并不知道。欧美不少安全专家也出来论证，华为并不对美国或任何国家的国家安全构成威胁；如果有什么隐患，也是通讯设备整个行业共有的隐患，应该大家集思广益想办法解决，而不是制裁封杀华为一家公司。
　　加拿大拘捕孟晚舟，孟晚舟律师请求加拿大政府公开她被拘捕当天的有关材料，因为有足够理由怀疑拘捕她的程序是不公正的。如果辩方对控方“程序滥用”的指控成立，那么引渡就得终止。然而法官裁决一部分证据可以公开，而另外一部分因涉及“国家安全”不予公开。现在的问题好比这样：
　　控方：我要引渡你。
　　辩方：我有足够的初始证据怀疑你“程序滥用”，请将相关证据都公开。
　　控方：我不能公开，因为国家安全。
　　辩方愕然。
　　司法这样政治化，这官司还怎么打。有关孟案，请见之前的文章《今天孟晚舟再次出庭，到底会不会被引渡？》。

　　司法政治化是西方三权分立的大忌。国家是国家，政府是政府，立法、司法、行政三权分立。司法碰政治问题，政治用司法手段，都是大忌，因为这直接撼动了三权分立的基石。
　　转移矛盾，制造假想敌人，是维持执政的不二法门。特朗普竞选团队“强烈要求”将外交政策定为今天将举行的第二场也是最后一场辩论的议题之一，竭力回避有关政府抗疫不力的问题。
　　照例来讲，美国有这么多世界顶级的病毒学、传染病学等各个领域的专家，抗疫应该比其它国家有更大的优势。然而，一旦政客反串专家，真正的专家就失去了作用。懂王总觉得自己比专家还专家，对专家不屑一顾，从不听从他们的建议。此前，他限制福奇的言论，不允许他“乱说”，现在更是直接称他是个“灾难”“白痴”。福克斯新闻19日公布了一段特朗普的录音：“福奇是个灾难，美国人对这些白痴的病毒警告感到烦死了。”
　　不管今天的辩论有没有把外交政策列为议题，特朗普总是能够找到机会大谈特谈拜登儿子的这个“邮件门”。拜登的策略应该是不回应邮件内容本身，而是盯着问这些个人隐私资料数据到底是怎么被特朗普的私人律师拿到手的，质问电脑维修店老板故事中的诸多疑点。程序公正比证据确凿更重要。窃取数据、侵犯隐私比受贿吸毒更严重，这是和尼克松水门事件性质相似、而程度更严重的事情。
　　日前，英国YouGov民调公司先后在欧洲和亚太区多个国家和地区进行调查，显示绝大多数国家和地区支持拜登，倒不是觉得拜登有多能干，而是觉得特朗普“太可怕”。他最可怕的地方是把全世界各地具有某种特殊气质的人都搅动起来了，这让对二战记忆犹新的欧洲人不寒而栗。
　　这次特朗普感染新冠，美国朝野都有人叫嚣，“中国病毒”把我们的总统感染了，一定要让他们负责。全美各地攻击华人的事件急剧上升，甚至有一个日裔音乐家被当成华人打死。
　　有一个视频，一个美国大叔，十分激动，一副“血债要用血债还”的架势。而中国这边，有一个视频，一个大妈，声称特朗普感染值得举国欢庆。任何一类人，世界各地都有对应的人群。他们的气质契合程度远超他们与本国其他同胞的气质契合程度。而像视频中美国大叔、中国大妈这种气质的人会让世界变得疯狂、失控。特朗普正是那种擅于制造疯狂失控并从中发展壮大的人。

　　数据安全是全人类面临的新问题
　　如果华为、阿里、腾讯真的能够对美国造成严重的威胁，那么特朗普政府以“国家安全”名义加以封杀也无可厚非，毕竟现在还没有到世界大同的阶段。然而“数据安全”将以何种方式、在多大程度上影响“国家安全”，这是全人类面临的一个新问题，需要各国共同研究、共同解决。
　　拿着这块牌子当政治武器到处砸人，只会让这个世界越来越不太平，当然特朗普更关心的是能不能拉到足够选票连任，连任后哪管洪水滔天。
　　正如尤瓦尔·赫拉利（Yuval Noah Harari）在《今日简史》中所指出的那样：“科技颠覆、生态崩溃、核战争，是当下人类面临的三大挑战，任何单一国家都无法解决这些全球性问题。我们的当务之急是重建人类的全球认同——人类的新故事。”
　　在这个过程中，脸书这样的全球化的颠覆性科技公司将面临巨大的挑战，特别是在总统大选的节点，特别是碰到像特朗普这样百年不遇的总统候选人。自求多福，且行且珍惜。
　　作者：曾在复旦学习、任教9年；曾在中欧国际工商学院供职20年。微信个人公众号：悟00000空。 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）