图片来源：unsplash
　　原标题：融资17.5亿美元、出道即巅峰的Quibi即将关闭，它到底经历了什么？
　　文/伍洋宇
　　“Quibi is DEAD！”在众多外媒网站及社交平台上，这句话近乎随处可见。
　　10月22日消息，上线仅六个月、融资超过17.5亿美元的短视频平台Quibi，宣布将于当地时间周三正式关闭。
　　据外媒报道，Quibi创始人杰弗里·卡岑伯格（Jeffrey Katzenberg）与CEO梅格·惠特曼（Meg Whitman）发表了一封致员工和投资者的公开信，称其失败“并不是因为没有尝试，而是已经考虑过并用尽了所有可用的选择。”
　　两位创始人决定关闭公司以停止资金消耗，在尽可能多地返还投资者资金（据说约3.5亿美元）的同时，也可以让被解雇的员工获得一笔遣散费。Quibi正在尝试将其部分内容版权出售给其他媒体和科技公司。
　　事实上，这是一家“出道即巅峰”的明星公司，并一度被视作将来的好莱坞版本“抖音”。创始人杰弗里·卡岑伯格（ Jeffrey Katzenberg）是梦工厂创始人，一名好莱坞顶级制片人，CEO梅格·惠特曼担任过eBay、惠普等公司的CEO一职，在管理科技公司上非常资深。
　　成立前后，Quibi一共从投资者手中募集了超过17.5亿美元融资。投资机构都相当有名气，包括迪斯尼、时代华纳、索尼娱乐、美国国家广播环球公司（NBC Universal）等老牌媒体公司，甚至阿里巴巴和高盛。
　　带着这些基因，今年4月Quibi正式上线后，不仅有女星詹妮弗·洛佩兹、《水形物语》导演吉尔·德尔·托罗等名人为其站台，克里斯·泰根（Chrissy Teigen）、伊德里斯·埃尔巴（Idris Elba）等好莱坞明星也相继入驻。
　　这使得上线当天Quibi的下载量就达到30万，首周下载量150万，并一度成为App Store下载量排名第三。
　　即便如此，Quibi还是没能扛过各种问题。它以5到10分钟的“章节”形式提供视频节目，对标Netflix、HBO、Disney+等平台，但或许受制于内容质量，其收视率迟迟无法达到预期。
　　据报道，由于Quibi一直没能打造爆款以打响名气，优质剧本还是会率先流向Netflix、HBO等平台，只能拿到次级剧本的Quibi在内容制作上陷入恶性循环。
　　在这一背景下，试用期结束后每月4.99/7.99美元（有无广告）的会员制度少有用户买账，这对于本已签下多家广告主的Quibi而言又是一种间接打击。
　　此前，Quibi曾吸引了谷歌、百事、沃尔玛等广告商，并完成了约1.5亿美元的广告销售额。不过，受Quibi节目收视率低于预期的影响，部分广告商对其施加压力并推迟了付款。
　　有知情人士表示，Quibi内部曾分析失败原因还包括执行不力和疫情影响，也有人设想公司可以转向免费增值模式，同时兼顾优质内容付费。
　　不过，关停、还钱而不是执行新战略成为了Quibi的定局，无人知晓将会另一个结局到底是什么。