作者：吕倩
　　在百度资讯搜索框输入“人人车”，列为第一选项的为一则品牌广告——《人人车CEO李健宣布正式启动2019年新战略》。讽刺的是，第二条资讯便是《人人车6年烧光7.6亿美元，创始人退股，如今只剩8000块》。
　　近日有消息称，人人车作价8000元出售给58同城。截至发稿，58同城方面回应第一财经记者称“消息不实”。人人车方面回应第一财经表示，相关消息不实，保留依法追究不实消息散布者法律责任的权利。
　　虽然消息暂未得以确认，但国内二手车行业在疫情之后持续陷入生存危机，多家头部厂商相继传出裁员消息。行业本身也持续承压，2020年1-6月全国累计完成交易二手车551.64万辆，累计同比下降19.61%。冗长流通渠道、获客成本、行业积弊等问题使得国内二手车行业在当下的特殊时刻压力重重。
　　持续下坡路的人人车
　　虽然当事双方均对出售言论表示了否认，但据天眼查公开信息显示，人人车创始团队已相继离开——近期北京人人车网络技术有限公司发生多项工商变更，法定代表人由杜希勇变更为赵松；原股东王清翔、李健退出，新增股东王雪、 祥瑞科耀（北京）科技有限公司。
　　另外，公司原监事陈颖、经理杜希勇、执行董事李健退出 ，新增赵松为经理、执行董事，于洋为监事；企业类型由有限责任公司（自然人投资或控股）变更为其他有限责任公司。
　　成立于2014年9月的北京人人车网络技术有限公司注册资本100万人民币，一度是国内二手车行业的突出代表。该公司第一大股东为祥瑞科耀（北京）科技有限公司，持股比例为99.99%。
　　但经过最高速发展时期后，人人车持续走下坡路。2018年人人车创始人李健接受媒体采访时表示：“我之前说过这个行业有合并的基础和可能性，我是想表达长期来看二手车行业有合并的可能性，但目前人人车没有合并的意愿，自身业务增长非常快。从整个赛道看，人人车和竞争对手加在一起可能连10个点都不到，市场完全容得下大家继续往下走，我觉得短期（一两年内）不会出现合并。”
　　话音落下不到几个月时间，人人车便传出裁员消息。第一财经记者采访多位人人车前员工获悉，人人车自2019年下半年开始裁员，同时将全国范围近百座服务城市直接关停至30多座。官方对此发布声明称一系列动作是公司转型，战略调整，并对第一财经回应称2018年裁员的说法不属实，是在转型升级当中，可能存在一些沟通不到位，员工不理解的问题，目前一直在沟通处理当中。
　　负面动态持续发生，2019年2月18日，关于“人人车破产”的消息出现于网络，人人车官微回应称该信息为假消息，存在人为故意传播。然而，官微回应下方，多位自称人人车全国各城市的员工表示自己被关闭公司系统、强制裁员，有自媒体将其称为“大型翻车现场”。
　　疫情后艰难的二手车行业
　　创业公司成败影响到的不仅是创始团队，还有背后的投资方们。
　　自2014年获得来自红点中国的500万美元A轮融资后，人人车持续获得来自策源创投、顺为资本、腾讯投资、滴滴出行等方面的资金加持。2018年4月，人人车获得由高盛集团领投，腾讯、滴滴等跟投的3亿美元新一轮融资。换句话说，腾讯与滴滴此次在人人车这个二手车项目上的投资宣告失败。
　　李健称，接受滴滴投资的同时，人人车在原先C2C模式的基础上增加C2B模式。人人车与滴滴的业务具有极强的互补性——滴滴出行从人人车上采购了大量二手车，人人车与滴滴在汽车交易、金融、售后以及技术、运营等领域展开深度合作。
　　而腾讯除了人人车外，还布局了多家二手车公司。2018年3月1日，车好多集团（旗下包含瓜子二手车直卖网、毛豆新车网）宣布已完成8.18亿美元C轮融资，由腾讯领投。2013年，优信集团获得A轮3000万美元融资，由腾讯产业共赢基金、君联资本、高瓴资本等共同投资。成立于2015年9月的天天拍车核心业务是帮助个人用户高价快速卖车，其资方列表中也有腾讯的身影。
　　疫情之下，艰难求生的既有微观上的企业个体，也有宏观行业大环境。一方面，除了人人车，包括优信集团、瓜子二手车也相继传出裁员消息。2019年7月，优信将旗下二手车金融业务出售给58集团控股的汽车金融企业Golden Pacer，换取1亿美元现金和一定数量Golden Pacer的股份；2020年1月优信将旗下事故车拍卖业务以3.3亿元人民币出售给博车网；3月，优信又以1.05亿美元将其起家的B2B二手车网上拍卖业务“优信拍”卖给58集团。至此，保留在优信上市公司体内最大的业务仅剩二手车全国购业务。
　　另外，据中国汽车流通协会数据显示，2019年我国二手车市场交易额为9356.86亿元，较2018年增长8.76%。受疫情影响，2020年1-6月全国累计完成交易二手车551.64万辆，累计同比下降19.61%，降幅进一步收窄；交易金额为3394.28亿元，累计交易额同比下降21.72%。
　　国内二手车行业发展多年未有明显起色，本质在于行业自身难以攻克的问题——中国约95%车源集中在个人卖家手中，二手车又是典型的大额非标品交易，冗长的流通渠道、居高不下的获客成本、不够透明的交易流程、行业积弊导致用户对行业的不信任，令二手车成交效率在低位徘徊。过去行业简单粗暴的烧钱贴身肉搏战不再适用，从业者亟需找到可持续发展的生存路径。