文 | 李牧
　　尽管争议不断，但特斯拉的财务表现仍然超过市场预期。
　　北京时间10月22日，特斯拉发布2020年三季度财报，相关数据显示，特斯拉第三季度总营收为87.71亿美元，同比上升39%，归属特斯拉的净利润为33.1亿美元，同比增长131%，这已是特斯拉连续第五个季度实现盈利了。
　　据财报信息，特斯拉第三季度营收增长的主要原因在于车辆交付量的提升。财报数据显示，2020年第三季度，特斯拉共生产145036辆车，环比增长76%，同比增长51%。其中，Model 3/Y生产量为128044辆，环增69%，同比增长60%；同期特斯拉共交付139593辆，环比增长54%，同比增长44%，其中Model 3/Y交付124318辆，环增55%，同比增长56%。
　　不难发现，Model 3/Y是为特斯拉销售提升贡献最多的主力。特斯拉也在财报中指出，公司产品结构从Model S/X持续转向价格更加亲民的Model Y/3，在车辆平均售价“略有下调”的同时刺激了交付量的增长。
　　出于电池和物流等方面成本下降的原因，特斯拉正在降价之路上“一去不返”。以中国为例，国产标准续航版本Model 3由最初发行价35.58万元（无补贴），经历7轮左右降价后，下降至如今的补贴后24.99万元。在同一时间内，次数之多，幅度之大，无出其右者。就连特斯拉自己都在财报中表示，“我们已经让Model 3成为中国售价最低的中档车。“
　　频繁降价也令特斯拉屡屡陷入“割韭菜”的舆论漩涡，不少声音都认为此举会对特斯拉的潜在销量产生较大的负面影响。与此同时，国内新造车企业近期表现优异，无论是销售情况还是市场期望都达到了空前的高峰，特斯拉面临的竞争压力也越来越大。
　　但是，汽车分析师张翔此前对AI财经社分析称，随着汽车电子化的逐步提高和相关软件的持续升级，汽车价格会与手机越来越像。频繁降价正是特斯拉打击竞争对手的策略，尽管对既有车主产生了一定影响，但整体来说对其自身的作用还是正面的。
　　全国乘用车联合会秘书长崔东树也认为，特斯拉的持续降价会进一步为特斯拉带来销量的提升，而这种销量的提升会抵消那些因降价问题而犹豫不决的消费者带来的影响，对车辆而言，“降价才是硬道理”。
　　事实也在不断证明，“韭菜”们都躲不过“真香”命运。据特斯拉财报，上海超级工厂已经具备了25万辆的年产能，由于Model 3 成本和起售价的变化带来的预期销量的增长，特斯拉最近还增加了第三个生产班次。
　　特斯拉表示，尽管面临诸多挑战，但其2020年的目标仍是要完成50万辆交付，而目标的达成主要寄希望于在Model Y在上海超级工厂进行生产，以及每季度产量和交付量的增加。
　　除此之外，在财报发布后的电话会议上，特斯拉CEO马斯克表示，有望在今年底全面推出自动驾驶功能。在回答投资者提问时，他表示特斯拉完全可以推出无人出租车（Robot Taxi）系统，但当下还是“仅仅关注自主驾驶网络的研发建设”。
　　截至发稿，特斯拉盘后最新股价为436.37美元，增长3.25%。