来源 投中网
　　作者 郑玄
　　水面下腥风血雨暗战了一年，字节跳动成为第一个把中视频拿到台面上的巨头。
　　10月20日，2020西瓜PLAY好奇心大会在海南三亚开幕。打完抖音这场硬仗、转去担任西瓜视频总裁不到一年的任利锋宣布，未来一年西瓜视频将至少拿出20亿元用于补贴，与优秀的视频创作者一同发力“中视频”赛道。
　　中视频有三个特点：PGC（专业生产内容），时长1-30分钟，横屏占比居多，简单来说中视频是介于UGC（用户生成内容）为主的短视频和影视剧、综艺为代表的长视频之间，相比短视频有着更丰富的信息表达，同时一个小团队甚至一个人就可以完成创作，不需要长视频背后工业化的制作团队。
　　中视频不是今年才有的新产物——国外YouTube统治中视频多年，国内早年就有优酷土豆在内的一批玩家，但没有形成一家独大的局面，目前B站、西瓜视频、百度好看视频，以及微信最近推出的视频号，都是这个赛道中不容忽视的力量。
　　短视频红利见顶，加之疫情期间中视频消费需求增长，中视频成为今年巨头们竞争的新焦点。本届西瓜Play大会上，任利峰甩出了三张牌——除了20亿现金补贴创作者，还加强了西瓜视频和抖音在中视频内容、搜索服务方面的联动，并探索解决创作工具、素材版权等创作者痛点问题。
　　巨头争夺用户时间，中视频是不容有失的一环，这个阵地上的参战方各有优势，各有掣肘。B站数据领先但有痛点，包括商业化和KOL变现都是，西瓜之前在内容生态落后很多，但在商业和扶持上做的更完善，百度的好看视频则越来越退化得像个渠道。B站没有赢，西瓜没有输。但如今钱砸进去了，这一阵打得好看了。
　　3B大战，腾讯搅局，中视频乱战伊始
　　过去两年，西瓜视频（字节跳动Bytedance）、百度好看视频、以及Bilibili这3B是中国中视频赛道的核心玩家。
　　从用户数来看，三者都是千万量级日活，西瓜、B站略微领先百度。百度最近一次公布好看视频数据是在2020年5月的百度移动生态大会，当时好看APP的日活刚刚突破3000万；相比之下，截至2020年二季末，B站日活已经达到5080万；西瓜视频没有公布今年的数据，根据2019年6月发布的《西瓜视频用户画像》，当时西瓜的DAU已经超过5000万。
　　疫情造成的封锁，使得中视频平台今年上半年快速发展。财报显示，B站一季度DAU增长近70%；任利峰也在会上援引西瓜视频内部估算数据称，中国用户每天观看中视频的总时长，已经超过了短视频时长的一半，并且是长视频时长的两倍，这一数据仍然在快速增长。
　　行业高速发展也让头部玩家的竞争愈发激烈。今年早些时候字节跳动从B站挖走了以巫师财经为代表的多名知识区UP主，引起不小的轰动；但实现破圈的B站没有受到太多影响，今年以来股价累计涨幅超过140%，目前总市值超过150亿美元。
　　与划江而治的短视频赛道不同，长视频赛道乱战伊始，还没有一个平台有绝对的统治力，B站、西瓜视频、百度都有自己的问题。
　　B站目前是中视频的领先者，领先地位哪儿来的？首先是基础抓得准、打得好，早年基于二次元文化建立的B站社区，2018年以前围绕游戏、动漫、鬼畜、Cosplay等宅文化积累了第一批核心年轻受众。其次是破圈成功，在2019年凭借意外爆火的知识区一口气破圈，成为中国年轻一代人中最受欢迎的文化社区。B站拥有极高的用户粘性，二季报显示用户日均使用时长高达79分钟，2017年上市以来B站12个月新用户留存一直超过80%，B站成熟的社区文化吸引着创作者（UP主）和内容消费者。
　　B站当然也有隐忧，营收就是其一。无广告文化使得B站无法将增长的流量持续有效变现，像YouTube那样反哺创作者。而随着平台整体破圈，新用户很多并非二次元用户，B站导流游戏变现的核心商业模式也受到冲击。今年2季度B站DAU和MAU分别增长52%和55%，但游戏收入“仅”增长36%.。B站开始在直播、订阅、广告这些原来在营收中占比较低的板块发力，并在Q2取得了超过100%的增长。
　　好看视频则有掉队的趋势。百度2017年推出好看视频，最早是想在国内打造对标谷歌+YouTube的内容生态。刚开始凭借百度系产品的引流，好看视频前两年增长迅猛，2019年一季度好看视频DAU已经达到2200万，成为百度信息流产品矩阵中的明星。
　　但好看视频的内容生态和社区文化建设始终没有赶上用户增长，百度系的流量没能沉淀出优质的原创内容和兴趣社区，最终让好看视频逐渐沦为内容创作者的分发渠道，走上了和百家号相似的命运。
　　西瓜视频依托字节跳动，有着字节系产品的流量支持、成熟的商业变现体系和集团源源不断的现金支持。但与成熟的抖音相比，西瓜视频始终没有一个清晰的产品定位和内容消费场景，这也使得西瓜视频很难沉淀出像B站一样清晰的社区文化，从这层意义上来说，西瓜视频有着和好看视频相似的问题。
　　除了3B之外，更多搅局者也在今年杀入中视频赛道。2020年7月，微博启动视频号计划，5亿现金分成扶持创作者。9月底，微信视频号上线1分钟以上视频上传功能。10月，百度推出视频版搜索引擎百度看看，知乎则在首页新增“视频”专区。
　　微信视频号无疑是最大的搅局者，依托公众号图文内容生态体系和10亿微信用户，视频号上线之后增长极快。今年6月张小龙的一条朋友圈刷屏，称视频号的用户数已经突破2亿，虽然目前粘性、内容和用户时长还无法与抖快、B站这些平台相比，但中视频有可能成为视频号弯道超车的机会。
　　虽然今年以来发展迅速，但相比短视频赛道上日活分别高达6亿和3亿的抖音、快手，中视频玩家们普遍有着近10倍的差距。任利峰认为原因之一，是中视频创作的高门槛，使得优质创作者和优质内容都是这条赛道的稀缺资源。
　　抖音的成功，离不开剪映这个强大的视频中台让普通人也能成为视频创作者。根据任利峰的说法，解决创作人的痛点，降低中视频创作的门槛，是西瓜视频在这场中视频突围战中想要解决的第一个问题。
　　任利峰“三支箭”：钱、工具和抖音
　　中视频快速发展的红利下，中视频创作者数量激增。据西瓜视频提供的《中视频创作人职业发展报告》，截至2020年8月，西瓜视频月活创作人数量达320万，距年初增长175%，今年以来，平均每天有超过8000人加入西瓜视频创作人行列。
　　相比时长普遍在1分钟甚至30秒以内的短视频，中视频的平均时长在1-30分钟，这意味着每一条中视频创作的成本是短视频的数倍乃至数十倍之多。投入过高，产出过低，是不少内容生产者望而却步的主要原因。
　　西瓜视频想要解决的第一个问题是“钱”，也就是垂类作者和优质作者冷启动阶段的收入问题。任利峰解释，一部分垂类作者的内容本身对平台来说存在价值，但是离钱较远，比如泛知识类的作者，如果大量去做商业化可能无法平衡内容价值；此外，创作者在冷启动阶段有不少的投入成本，而内容价值做出来以后，深耕某些垂直行业的时候才能找到价值点，比如母婴类内容，受众需要作者先输出育儿理念养护的知识，然后才能引出背后有价值的商品或服务。
　　会上西瓜视频提出的20亿现金补贴，主要就是针对这类用户。任利峰称对于一些有潜力的好作者，如果目前难以通过商单变现，西瓜愿意以补贴的形式先帮助创作者创作内容，并在过程中帮助他提升其他方面的能力。
　　西瓜视频将该计划称为创作人职业化，采取固定收益+额外播放分成的签约模式。首批预计开放1000个名额。西瓜视频负责人在会上表示，如果反馈较好将扩大签约范围。
　　开元之外是节流，西瓜视频的第二支箭是提供更多的创作工具，降低中视频创作成本。西瓜视频将联手抖音、剪映推出中视频剪辑工具，并推出iPad和Mac版本；此外西瓜视频还将免费为创作人提供视频创作素材，包括200万条视频，50万首音乐，1000个字体以及2000万张图片。
　　对于对于绝大多数PGC创作者来说，不论是百万粉丝还是刚刚起步，版权都是绕不开的问题，此前papi酱就曾因为短视频配乐侵权被索赔25万元。
　　一位新人中视频创作者告诉投中网，她每创作一条10分钟左右的原创视频，需要使用数十张图片和数条视频素材，这些素材很难做到全部自己拍摄、制作，每条视频需要花费大量时间P图或者寻找免费素材，这也导致很多创作者以出镜VLOG为主，使得中视频内容同质化问题严重。在她看来，平台出面提供素材库，将很大程度解决她的版权困扰。
　　西瓜的第三只箭，就是与抖音联动。上月举行的抖音创作者大会上，字节跳动（中国）CEO张楠宣布抖音日活破6亿，而在西瓜PLAY活动上，任利峰宣布要与抖音联动去做中视频。
　　任利峰介绍，在中视频上，西瓜视频和抖音既有差异化也有合力部分。抖音的产品定位是UGC内容，以人为核心。从内容视角上，西瓜视频更符合PGC制作水准的内容定位。“对于偏重度、垂直消费的人群，是可以沉淀到西瓜里来。这个看用户的使用习惯。用户在抖音上是可以看到中视频，但用户可以在西瓜上‘更好地’看到中视频。这是产品属性的不同。”
　　这并不意味着西瓜视频和抖音要全面打通，尤其是商单部分。任利锋介绍，目前双方联动主要是内容和搜索服务的协同，商单部分目前尚未打通。现阶段主要是将抖音内发现的中视频作者更多沉淀到西瓜视频平台，在这个方向上给他们更多的商业化或者变现方向的支持，但是并非要把两个平台绑一起统一做商业化。
　　国外YouTube一家独大，但在国内还处于“三国演义”甚至“七雄争霸”的乱战阶段，未来是否会诞生YouTube一样的垄断平台还是出现几家寡头平分市场？任利峰认为目前还不好预测最终结果。
　　“过去几年来看，我们看到需求是相对分散在不同的平台。同时单纯从用户的需求角度来说，从解决创作人的创作成本角度来说，还有很多问题没有解决好。我觉得是应该聚焦的问题是，我们是不是在这些问题上有足够的优势和长期的投入意愿“
　　任利峰总结：“从竞争视角来看，西瓜其实在人群结构上面也是很有优势的，我们除了有年轻的用户以外，还有大龄的用户。他们在中视频消费上是有差异化需求的。而基于经济的积累、社会阅历的积累、文化层面消费的需求，这部分用户消费的内容和年轻用户消费的内容会有一定的差异化。所以这个部分是我们当前会核心去解决和满足好的场景。