新京报快讯 国务院新闻办公室今日举行新闻发布会，工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长黄利斌，新闻发言人、信息通信发展司司长闻库介绍2020年前三季度工业通信业发展情况，并答记者问。
　　记者：我有两个问题，第一，新能源汽车产业发展规划2021-2035年已经获批，请问这个规划如何拉动产业升级？第二，最近一些芯片项目烂尾的报道引发了关注，请问工信部如何在推动产业健康发展的同时避免出现这样的风险？谢谢。
　　黄利斌：谢谢您的提问。新能源发展是全球汽车产业转型升级、绿色发展的主要趋势，也是我国汽车产业跨越发展的战略选择。党中央、国务院高度重视新能源汽车产业发展工作，习近平总书记指出，发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路。在有关方面的共同努力下，我国新能源汽车产业发展取得了显著的成效，实现了“一个引领、三个突破”。“一个引领”是产业发展从培育期进入发展期，成为引领全球汽车产业转型的重要力量。国内全产业链投资累计超过了2万亿元，日益成为发展的新动能。“三个突破”分别是：市场突破，成交量连续5年位居全球第一，累计推广量超过了480万辆（约占汽车总保有量的1.7%），占全球的一半以上；技术突破，产业链上下游有效沟通，电池、电机、电控等关键领域创新活跃，成果纷呈，动力电池技术水平处于全球前列，电池单体密度达到了270瓦时/公斤，价格1.0元/瓦时，较2012年分别提高了2.2倍、下降了80%，另外是产品突破，产品供给质量持续提升，量产车型续驶里程达到500公里以上，消费者认可度日益提高，像宇通客车、上汽名爵等产品实现批量出口，比亚迪、吉利等企业进入2019年全球新能源乘用车销量的前十。
　　但也存在核心技术创新能力不强、基础设施建设仍显滞后、产业生态尚不健全等突出问题。与此同时，全球新一轮科技革命和产业变革蓬勃发展，汽车与能源、交通、信息通信等领域加速融合，汽车产业进入百年未遇的大变革时代。新能源汽车发展迎来难得的历史机遇。如何应对挑战、抢抓机遇、推动产业发展再上新台阶，需要提前谋划、系统布局。
　　10月9日，《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》经国务院常务会议审议通过，这将为新能源汽车产业未来一个时期的发展提供重要的指导。《规划》编制历时一年多，期间充分征求了相关部门、地方、中外企业、行业机构的意见，凝聚了行业企业智慧和共识。下一步，我们将以《规划》发展为契机，坚持电动化、网联化、智能化发展方向，深入实施发展新能源汽车国家战略，以融合创新为重点，突破关键核心技术，提升产业技术能力，构建新兴产业生态，完善基础设施体系，优化产业发展环境，推动我国新能源汽车产业高质量发展。
　　另外一个问题是关于芯片项目，我国半导体产业正处在加快发展的阶段，社会各界参与发展的热情非常之高。国务院印发实施的《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策》中，明确提出有序引导和规范集成电路产业发展秩序，做好规划的布局。下一步，我部将做好《若干政策》的落实工作，优化完善集成电路产业发展环境，加强产业链上下游协同创新，加强知识产权保护，促进要素资源的自由流动，营造公平公正的市场环境，推动集成电路产业的健康发展。