欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/常宁宁
　　来源：显微故事（ID：xianweigushi）
　　年轻人在社会上的第一次碰壁，往往不是来自老板的PUA，而是黑心房东。
　　有人说，中国发展前40年的难题是如何进城，后几十年的难题是如何在城市留下。
　　对于来到房价高企的一线城市打拼的年轻人来说，租房更是每个人的痛。
　　本期显微故事讲述的是一群遭遇黑心房东、中介的年轻人，他们之中：
　　有的人怀抱着理想来到深圳，却受限于囊中羞涩不得不租在城中村，半夜被天花板掉落的墙皮砸醒；
　　有的人遭遇过黑道上门驱赶退房、被黑心房东扣押押金，但最终靠法律的手段讨回公道；
　　还有的人第一次租房就被涉及欠下高额租房贷、经历了公寓爆雷，每个月都要承担高额房租，吃饭都成问题……
　　关于人生中的第一次租房，你有哪些难忘的经历？
　　现在还在遭受黑心房东、中介的折磨吗？欢迎在留言区留下你们的故事。
　　以下是关于他们的真实故事：
　　隔壁总有不可描述的声音
　　想到未来我就崩溃大哭
　　可可  27岁  深圳  新媒体从业者
　　每当深圳下暴雨的时候，我都觉得下的不是雨，是我脑子里的水。
　　决定来深圳发展时，我在网上找了一个位置适中、2000多元的开间，带独立厨房和卫生。
　　“云看房”后，我就爽快的交了订金。
　　第一次感觉到心冷，是在办理入住合同时候。
　　我和这栋公寓的楼管是半个老乡。
　　得知我刚来深圳，对留在深圳还抱有幻想的时候，老乡指着不远处几栋大楼，“前几年那边才一两万，现在都七八万了”。
　　随后他又指了指我租的这栋楼，“这都是给修那边楼的民工住，没有年轻人愿意住这里”。
　　这时我才知道，我这个公寓是“农民房”改造的。
　　农民房是深圳特有的称呼，也可以叫做城中村——接纳了大部分来深圳打拼的年轻人。

　　很快我就领略了“农民房”的威力。
　　因为不是正规开发商规划，农民房在装修上极度节俭，不少房子甚至是毛坯出租，房子、空调都需要承租人自己购买。
　　如果要房东提供，要么加钱、要么接受房东用砖头和木板组装的简易床。
　　隔音？不存在的。
　　我住的期间，经常听到隔壁租户喝酒后的打鼾声，有时候还会有一些少儿不宜的声音。
▲窗户就是一层玻璃，丝毫没有考虑隔音和隐私
▲我租的房子楼距近，平日看不到太阳
　　下雨季节对于顶楼住户也是噩梦。
　　“农民房”修建时没有做防水处理，雨季来临后，整个墙面都是湿的，我甚至在睡觉还被水泡发的墙皮砸到。
　　楼管给我推了一个安徽师傅，粉刷墙壁得800元，房东双手一摊，“没办法，就这样”。
　　深圳的城中村是一个个小社会，按照片区归属不同的“帮派”管理。
　　我所在的片区是“安徽帮”的天下，围绕租房形成的二手家电、粉刷业务都是和楼管沾亲带故的。
　　夏天蟑螂，蚂蚁更是常见，南方的蟑螂个头还特别大，不怕人，杀不尽。
　　许多深漂家庭拖家带口扎根于此，三世同堂，奶奶外婆过来帮忙带孩子。
　　但毕竟是租房，可选的学校很少，很多父母对孩子的教育更是焦虑万分。
　　我每天都会被妈妈们吼叫孩子的声音吵醒，比如“不好好学习，以后考不上大学，不到工作”、还会听到带着东北口音教孩子中式英语的。
　　这也是最让我崩溃的事情。
　　每次听到他们的谩骂，联想到如果我继续留在这里，未来可能孩子也要在这样的环境中长大，我就感到无形的压力。
　　此外，每次搬家也常常需要多付一笔钱。
　　我常遇到现有的房子还没到期，就因为各种原因需要搬家的情况，因此总需要多交房租，感觉几百块钱打了水漂。
　　搬家费也是一笔巨款，动辄上千，加上几经扣除的押金，每一次搬家都是刻骨的疼痛。
　　租房，可能是所有年轻人，除了衰老外最痛苦的事情了吧。
　　遭遇黑道上门威胁退房
　　我拿起法律武器起诉房东拿到退款
　　石晶晶   25岁    武汉   记者
　　我最自豪的事情，就是让黑心二房东退款了。
　　2015年，我大三面临着实习租房。
　　这期间，我遇到过被收了看房费后，对方把我拉黑的事；也遇到过让我交80块钱一吨热水、一个月电费800元的黑心房东。
　　踩了一些坑后，我决定毕业时直接找房东直租，在网上发帖寻房源，避开中介。
　　看完房，感觉房子质量不错，再加上当时着急从宿舍搬出来，我很快就决定租下。
　　房东说，房租押一付三，但是第一季度只算2个月，第四季度算4个月。
▲我和房东的聊天记录
　　二房东说，只要在房子到期前一个月不续租、退房时家具没有损坏就全额退。
　　如果提前解约，但承租方找到租赁的人，就扣300元”合同变更费“。不过还得等到下一任租户住满7天，给好评后才退款。
　　我在这个房子里住满了11个月，按约定提前和房东表示不续租。
　　对方很快回复，“要么随时在家等带客户上门看房，要么钥匙还回来一套，方便随时带人看房”。

　　我拒绝了二房东的提议。
　　全天在家，这意味着我别工作了，给钥匙也让我的人身安全无法保证。
　　在我的要求下，最后以“对方上门前联系，好安排时间接待”达成共识。
　　但后来一整个月，我都没有收到任何看房电话。
　　在此之前我做过功课，很多房东喜欢用“清洁费”地名目扣钱。于是，在房东收房前，我已经做好了卫生还做了录像。
　　结果二房东悠哉游哉地拿着合同说，“不退”。
　　他翻脸不认人，说都是因为我没给钥匙才耽误别人看房，接着又找出来家具有一处磨损，让我再补800块。
　　我气得直接报警，警察来见到黑房东的第一句话就是，“怎么又是你们，上次也是你们，你们怎么老骗人？”
　　但无奈这是合同纠纷，警察也只能教育几句之后就走。
　　黑房东看着我，耸了耸肩，“我就不退，你有本事告我去，看谁耗得过谁”。

　　这就让我更较劲了，我还非得把这笔钱要回来不可。
　　后来，我在网上研究维权，还给市场监管所、市长热线打电话，最后直接去法院起诉。
　　我提供了和房东沟通的微信截图、警察录音、出警记录，还查到了法人和公司信用代码。
　　在搜集这家公司信息时，我还发现了涉黑的内容：深夜组织几个身体雄壮的大汉敲租户房门、趁租户不在家将东西给扔出去。

　　在法院交了25元的立案费后，我就安心的回家等通知了。
　　递交资料1个月后，拉黑我的黑房东突然来添加我好友，并嘘寒问暖问我最近好不好。
　　拐了一个大弯后跟我说，“是原来验收人的失误，其实应该退你房租的，要不扣除马桶维修费后，你到我们公司来拿？”
　　几番讨论后，对方微信退给我押金、家具的维修费也降到了150元，当然要求只有一个——我去撤诉。
　　在收到钱的那一刻，我感觉大仇已报。
　　不过，能像我这么较真的人有多少呢？吃了哑巴亏的人还是大部分的。
　　刚毕业就遭遇公寓爆雷
　　想到未来我崩溃大哭
　　小诺 24岁 上海 互联网从业者
　　毕业回国后，我没想到来自社会的第一顿“毒打”不是老板的PUA，而是租房，还被“毒打”了好几年。
　　我选了上海某知名连锁公寓租房，管家说，他们不做押一付三，而是押一扣一。
　　对于我初出茅如的新人来说，租金能少付一些，显然是很有诱惑力的。
　　我很快签了租房合同，租了3000元一个月的小隔间。
　　但管家打开了软件，让我一次性缴纳一年三万多元的房租，我还是有些顾虑——要是中途不租了怎么办？公司垮了、不管我后续租房了怎么办？
　　管家说，“不会的，我们这么多年、还有这么多店，不会跑的”。
　　最终我还是抵不过月付和对新生活的向往办理了租房贷。当时我心里还感叹，国内服务业就是比国外方便、人性化。
　　但是我幸福的日子没持续多久，长租公寓就爆雷了。
　　许多公寓资金链断裂，收取了租户的租金却不给房东付费，其中就包括了我找的这家公寓。
　　房东后来直接上门要求我搬出去，这时候我才发现我是以租房贷形式办的租房。
　　就这样，我被“赶”出房子，而银行还是要每个月扣我3000元房租。
　　因为手头紧，后来我只能找了一个非常便宜、离公司特别远的地方租房。房间条件差不说、房间内任何问题都无法及时维修。
　　但我没别的选择，当时我一个月工资6000元。到账后都没焐热，银行全部划走，连吃饭都是问题。
　　我们租户也组织过维权，但大部分人都是散落在各个办公室的沪漂，为一日三餐奔波，没有太多时间去反复维权。
　　最终那个群也变成了“死群”，只有群昵称上的“租房贷xx元”见证过我们曾被骗。
　　一年后，我学乖了，打算找中介租房，没想到又经历了第二次“毒打"。
　　这一次的房子是转租房。
　　前租户租了半年因换工作急着出手，所有愿意承担大部分中介费，我只要出500元，房租2800元，于是我毫不犹豫地签下了这个房间。
　　但住了几个月后，我自己所在的公司搬家，这导致我的房子利公司通勤距离2个小时，我又要换房了。
　　租房容易，退房难。管家说提前结束租期不退押金，除非我找到一个接手租户，才考虑酌情退款。
　　但等我真把房子挂出去的时候，联系过我的中介又找到我说，“要不我们合伙，你按照3000元一个月报租金，我给你找租户，拿回押金后你给我一半？”
　　这时候我才知道，原来我当时也遇到了这个“套路”，而且中介和管家还是好朋友，她们互相携手坑租户。
　　被我拒绝后，中介疯狂疯狂的将我我预约的看房租户拦截，以至于我根本无法出租。
　　有了上一次的租房贷经验，我选择了反抗。
　　通过查询上海的租房管理条例，我发现上海对于隔断间的管理有两个管理办法，一个是“n+1”（原定的房间数多割除一键）合法；一个是n+1不合法，尤其存在火灾隐患。
　　我赌了一把，给管家打电话说，如果不退款我就打电话举报，先举报隔断、再举报消防，最后去居委会说有可疑人口聚会。
　　没想到气势汹汹的中介，听了我要去举报隔断以后，软了口气。
　　通过协商，管家这才答应扣除了我500块钱后，将剩余的钱退给我了。 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）