作者：哈力克　　
　　特斯拉的营收、利润以及产销均创纪录。
　　10月22日凌晨，特斯拉公布了2020年第三季度财报，在全球经济还处于动荡的大背景下，特斯拉每股收益及营收均超出预期，创下最高纪录。
　　这是特斯拉连续五个财季实现盈利，这意味着，该公司有望结束连年亏损的命运，在2020年首次实现全年盈利。
　　具体来看，特斯拉第三季度总营收为87.71亿美元，比去年同期的63.03亿美元增长39%，比上一季度的60.36亿美元增长45%。
　　同时，归属于普通股股东的净利润为3.31亿美元，与去年同期归属于普通股股东的净利润的1.43亿美元相比增长131%，实现连续5个季度盈利。
　　亮眼的业绩主要归功于汽车交付量的大幅增长。
　　根据特斯拉公布的交付数据显示，第三季度，该公司总产量为145036 辆，总交付量达到了139593辆，均创下了新的历史纪录。这也推动了特斯拉汽车销售收入环比增加47%，达到了76亿美元，占到了第三季度总营收的87%。
　　为了能够从小众市场打入大众市场，提振投资者信心的同时成为被消费者所熟知的品牌，量产交付一直是特斯拉最为关注的。
　　在9月份举行的特斯拉2020年年度股东大会和“电池日”活动上，特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）表示，2020年汽车交付量将比去年增长30%至40%，达到477750辆至514500辆之间。
　　这次，特斯拉又重申了这一目标。在第三季度财报电话会议上，特斯拉首席财务官扎卡里·柯克霍恩（Zachary Kirkhorn）表示，虽然在2020年交付50万辆电动汽车的目标变得更难实现，但这依然是该公司的目标。
　　尽管特斯拉因为疫情关闭了一段时间的工厂，产能受到影响。但是，这次的财报提到，特斯拉车辆的生产效率正在进一步推高。
　　目前，Fremont 工厂总产能达到了59万台/年，在新增生产线的同时，使用了全球最大的压铸设备用于升级 Model Y 的生产装配。此外，上海工厂的产能现已增加至 25万台/年，工厂目前已经处于三班倒生产状态。Model Y 产线上也引入了大型压铸设备。
　　值得一提的是，特斯拉第三季度超预期的业绩还得益于出售碳排放积分得到的3.97 亿美元收入（被在了汽车销售收入当中）。
　　碳排放积分是指二氧化碳排放配额，车企需要通过销售污染低的电动汽车来获取积分用以抵消其销售的具有高污染的车型的排放，美国和欧盟都有类似的规定。
　　2020年上半年，特斯拉共计从售卖碳排放中获得7.82亿美元。扎卡里·柯克霍恩预计，今年因出售碳排放积分取得的收入将比去年增长一倍以上。
　　截至目前，特斯拉股价在盘后交易中上涨3.25%，至436.37美元。自今年年初以来，特斯拉股价大约翻了五倍。