多年来，张磊一直强调“哑铃理论”，即资本力量要在科技企业和实体经济的哑铃两端发挥融合创新作用，积极促成新技术落地与传统产业升级。
　　文 | 马慕杰
　　来源 | 东四十条资本
　　原标题 | 张磊最新演讲：首次透露高瓴私有化百丽背后，超120名数字化投后团队进入
　　私有化百丽，是高瓴投资历史上重要的代表作之一。
　　某种程度上，这是高瓴真正跃迁为企业经营者或是创业者的符号与象征，亦是高瓴创始人兼首席执行官张磊第一次高调表达着作为投资人的初心所在。
　　要知道，就在不久前，张磊还表示高瓴要改名为“高瓴创业集团”。从创建高瓴那一天起，张磊就始终强调高瓴自己就是个创业者，只是恰巧还是投资人。
　　在2017年上半年私有化百丽之后，虽然张磊多次对外讲述高瓴对百丽的种种技术化改革与渗透，但张磊却很少从投后管理的角度层面解读高瓴对百丽的具体赋能方案。
　　2020年10月21日，在2020金融街论坛年会上，张磊首次对外披露了高瓴的投后逻辑。“投后深度赋能正在创造社会价值。”张磊称。
　　以百丽为例，据张磊透露，“我们有超过120名高瓴数字化投后赋能团队的员工，进入百丽工作。与百丽同事一起创造价值”。
　　百丽“微笑曲线”背后的ESG理念
　　张磊的演讲是从一条完美的“微笑曲线”开始的：在疫情冲击之下，今年鞋服全行业线下门店停摆，素有“鞋王”之称的百丽，2月份全渠道业绩收入下滑7成。
　　但经过快速调整，其5月份就实现了全渠道业绩转正，规模和利润均实现同比增长；6月、7月利润同比呈双位数增长；8月规模、利润均达到同比双位数增长。在前不久的百丽国际集团欢聚日上，更是创造了线上销售额同比增长74%，线下同比增长22%的亮眼成绩。
　　穿越疫情，走出一道“微笑曲线”，百丽依靠的是30年形成的动态反应的“订补迭”价值链，以及这条价值链在数字化、精益管理“深度赋能”下的如虎添翼。
　　多年来，张磊一直强调“哑铃理论”，即资本力量要在科技企业和实体经济的哑铃两端发挥融合创新作用，积极促成新技术落地与传统产业升级。
　　三年多以前的2017年7月，一场无论是在消费零售行业还是私募市场，都具有里程碑意义的交易完成：百丽挥别港交所、高瓴以57.6%股权成为前者的新任控股股东。同时，两者携手开启了百丽数字化及精益生产的探索。
　　这场并无先例的探索大幅度改善了百丽的渠道、会员管理，提高流动资产效率，并减低了库存。公开资料显示：几年来，百丽时尚鞋服业务在双十一实现全渠道连年增长：2018年，线上同比增长63%，线下增长18%；2019年，线上同比增长43%，线下增长26%。而今年疫情及外部环境冲击下，正是由于春季产品库存得到很好地控制，百丽在疫情初缓的4月底就迅速恢复夏季订单，确保了5、6月的上新，上演了一场真正的逆袭。
　　高瓴的“第二哑铃战略”：以深度赋能为媒介，实现产业与社会双重价值
　　可以说，百丽已经成为高瓴“哑铃理论”的一次经典实践。
　　据悉，高瓴自身在这个过程中，也在不断进行着组织进化，建立了超过200人的专业投后赋能团队，包括数字化、精益管理、组织人才等多个专业序列。
　　在张磊看来，以“深度赋能”（Deep Value Creation）为媒介，在帮助企业家在实现产业价值的同时，也将创造巨大社会价值，这是高瓴的“第二哑铃战略”。

　　张磊强调，百丽的8万一线店员是最好的UI（用户界面）/UE（用户体验）。几年来，通过自主开发的数字化工具包和社交媒体平台，百丽零售员工拥有了更多维的洞察能力和能动性，具备了优化门店货品陈列、运用针对性销售策略的能力。这在提升客户购物体验的同时，激发了零售门店店长及店员的能动性，降低其劳动强度，增加其销售业绩和收入。
　　而在生产端，通过精益生产不仅可以及时调整生产计划和库存数量，显著提升资源利用效率，更重要的是改善了工作环境，提升了员工福利，收入获得较大增长。最终，无论是零售端还是生产端，技术的进步与管理的升级，最终都获得了普惠的效果，让一线员工拥有了获得感、成长感和幸福感。
　　这种有温度的深度赋能，以人为本的升级创新，正是ESG投资的应有之义。据介绍，高瓴从创立第一天开始，就向投资人承诺“坚决不为了贪图经济效益而牺牲社会效益，投资于污染环境，滥用廉价劳动力的公司。这些都不是可持续的价值投资。
　　“长期、创新、ESG，都是高瓴最重要的基因，我们从尽职调查，到投资决策，到投后赋能，都将ESG基因纳入到投资的全生命周期管理中。”
　　“我们希望最终实现投资价值、产业价值、员工价值、社会价值的共赢。”张磊说。