来源：医学论坛网
　　20日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，外交部、科技部、卫健委、药监局等有关负责人与专家介绍新冠疫苗有关情况。
　　中国新冠疫苗约6万人接种 
　　科技部社会发展科技司副司长田保国表示，4个进入III期临床试验阶段的新冠疫苗，总体上进展顺利。截止到目前共计接种了约6万名受试者。

　　田保国指出，疫苗是控制传染病的最有力的技术手段。科研攻关组第一时间把疫苗研发作为重中之重，布局了灭活疫苗、重组蛋白疫苗、腺病毒载体疫苗和减毒流感病毒载体疫苗和核酸疫苗五个技术路线并行研发，组织全国12个优势团队进行联合攻关，严格按照相关的法律法规的要求，在不减少程序、不降低标准，保证安全的前提下，规范有序地开展研发工作。
　　中国新冠疫苗未收到严重不良反应报告
　　田保国表示，目前，我国的疫苗研发工作总体上是处于领先地位，我们每条技术路线都有进入临床研究阶段的疫苗，具体来说已经有13个疫苗进入了临床试验。其中，灭活疫苗和腺病毒载体疫苗两种技术路线共4个疫苗进入了III期临床试验。4个进入III期临床试验阶段的疫苗，总体上进展顺利。
　　中国新冠疫苗从I期到III期进行临床试验、进入人体接种，发生过一些轻度不良反应，包括接种局部疼痛、红肿，以及低烧、发热等。田保国提到，就我国目前已经进入III期临床试验的几支疫苗，基本都为轻度的不良反应，尚未收到严重不良反应的报告。
　　田保国称，III期临床试验结果是验证疫苗保护力国际公认的有效性的指标，在目前我国新冠疫情得到有效控制、不具备开展III期临床试验条件的情况下，如何选择合适的地区和受试人群，以及顺利地组织实施III期临床试验，是目前开展III期临床试验面临的主要问题。下一步，科研攻关组将遵照科学规律，依法合规的原则，积极推进疫苗的研发工作。
　　科技部：新冠病毒变异对疫苗研发没造成实质影响
　　田保国介绍，新冠病毒有变异，但是变异不大，属于正常范围的变异的积累，没有对疫苗研发造成实质性影响。他还提到，有实践证明，我们正在试验中的疫苗能够有效中和发生变异的新冠病毒。在后续工作中，科研攻关组将密切跟踪病毒变异情况，及时研判，为我们的疫苗研发团队提供及时预警和参考作用。
　　到年底，中国新冠疫苗产能或达6.1亿剂  定价一定在大众可接受范围内
　　科研攻关组疫苗研发专班工作组组长、国家卫生健康委科技发展中心主任郑忠伟表示，预计到今年年底，中国新冠疫苗的年产能可达到6.1亿剂，明年中国新冠疫苗年产能会在此基础上有效扩大。
　　新冠病毒可由物传人 冷冻条件可长期存活
　　20日上午，山东省青岛市人民政府新闻办公室召开疫情防控新闻发布会。
　　会上，青岛市副市长栾新总结此次疫情防控的青岛经验，栾新介绍，青岛此次疫情防控工作在世界上首次找到了充分的证据链，表明新冠病毒可由物传人、冷冻条件可长期存活。
　　这两个证明也给青岛市外防输入带来了巨大的压力，因此青岛将把外防输入作为下一步疫情防控的一项重点工作。
　　青岛已落实“人物同查、人物同检”
　　会上，青岛市政府办公厅副主任陈万胜通报称，鉴于当前的疫情防控形势，青岛将从三个方面加强进口冷链食品管控：



直接接触冷链食品的工作人员在接触进口冷链食品以后在指定区域休息，不得离开，3至5天进行一次核酸检测；倘若连续工作超过5天，则每5天要进行一次核酸检测。对于所有进口的冷链食品每件必检，同时加大对相关环境的核酸检测力度；
 


凡是购进进口冷链冷藏食品的一级批发商，必须在购进食品到达市区前24个小时，向目的地市场监管部门进行报备；
 


持续加强对冷链食品生产经营单位的清查整顿，继续加大整治力度，进一步做好冷链食品加工环节防控、市场流通环节的追踪管理。