作者：杜川
　　“全国实际运营的P2P网贷机构已经由高峰时期的5000家压降到9月末的6家，借贷规模及参与人数连续27个月下降。”10月22日，在2020金融街论坛年会上，银保监会副主席梁涛指出，互联网金融风险的形势根本好转。
　　在全球疫情防控形势尚不明朗、世界经济遭受严重冲击的情况下，深入研讨全球金融风险防范具有重要的现实意义。近年来，防范化解金融风险攻坚战取得重大成效，为有效应对疫情冲击奠定了基础。具体表现为影子银行的风险持续收窄、不良资产的认定和处置大幅度推进、互联网金融风险的形势根本好转和金融违法犯罪受到了严重打击等特点。
　　梁涛介绍，影子银行自2017年集中整治到目前规模较历史峰值压降约20万亿元，从根本上得到了稳定。
　　在不良资产的认定和处置大幅度推进方面，到9月末商业银行逾期90天以上的贷款与不良贷款的值比为80.2%，部分银行逾期60天以上的贷款也全部纳入不良。前三个季度银行业共处置不良贷款1.73万亿元，同比多处置3414亿元。新提取贷款审计准备金1.54万亿元，同比增长了15%。
　　在打击金融违法犯罪方面，梁涛表示，安邦、明天、华信等不法金融集团的资产清理、追赃挽损、风险干预工作扎实推进，恒丰银行、包商银行、锦州银行等风险机构的处置取得阶段性成效。
　　另外，威胁金融安全的“灰犀牛”事件得到了控制。前三季度新增房地产贷款占全部新增贷款的比重较去年同期下降了3.7个百分点，配合地方政府化解隐性债务近三年来银行保险机构累计增持地方债券11万亿元。
　　从国际上看，经过一个时期的经济下行，未来经济领域的风险可能加速向金融风险的演变。
　　梁涛强调，下一步，银保监会将继续把风险估计得更全面，把措施准备得更充分，坚决守住不发生系统性金融风险的底线。
　　首先，坚定不移地打好防范化解金融风险攻坚战，全面加强金融系统党的领导和党的建设，推动完善公司治理机制，抓住金融稳定的主要矛盾，防止影子银行反弹回潮。加大不良贷款处置力度，严厉打击非法金融活动，深化中小银行改革和化解风险，防范金融市场的异常波动。加大金融反腐力度，严厉打击风险背后的利益勾连和关系纽带。
　　其次，在推动经济高质量发展中防范化解金融风险，坚持稳中求进的工作总基调，顺畅信贷传导机制，强化对国家重大战略、重大领域和普惠金融等薄弱环节的金融支持。将更好发挥政策性金融逆周期调节作用，积极培育理财、保险、信托等机构投资者，推动资本市场健康发展，以促进宏观经济的稳定，支持金融经济的稳健。
　　另外，加快构建金融风险防控长效机制，健全重大金融风险应急处置机制，加快补齐制度短板，实现对所有机构人员、业务以及表内外、境内外风险的全覆盖。同时，强化国内国际政策的协调合作，加强金融与财政产业、区域政策的协调，共同形成风险防范的处置合力，加强多边双边金融监管合作，积极参与国际金融治理体系建设，共同应对全球经济金融风险。