来源：e药环球
　　手，对于人类而言是不可或缺的器官。不论是做饭、攀爬、捡拾物品、敲击键盘、制造工具，还是绘画、弹琴……都少不了手的参与。不过，手对人类的影响却不止于此。
　　手部的力量，也就是握力，还是衡量健康的标准之一。握力的大小，可以反映上肢肌肉群的发达程度和质量水平，了解一个人衰老的速度，甚至判断某些健康问题，如心脏病和癌症。
图片来源：123RF
　　握力随着年龄的变化而变化
　　出生后，随着年龄的增长握力增加，在20-30岁时达到最大值。此后，肌肉质量和功能下降，握力也开始减弱。有研究显示，从中年开始肌肉质量每年下降约1%；到80-90岁时，肌肉质量减少可高达50%。
　　不过，不同的人衰老和肌肉质量下降的速度不同，这意味着握力减弱的速度也不同，衰老速度快的人，握力减弱的速度也快。还有研究显示，老年人握力减弱与认知功能降低有关。
　　握力可能有助于预测心血管疾病发病及死亡风险
　　有研究表明，与相同性别和年龄范围的人相比，握力低于平均水平，与心力衰竭风险升高相关；握力越低，表明心脏结构和功能的有害变化越严重。
　　同样，还有研究显示握力减弱与心血管疾病和死亡风险升高有关。据2015年《柳叶刀》发表的一项关于握力的研究显示，握力每下降5kg，全因死亡风险就会升高16%；心梗和中风的风险分别升高7%和9%；心血管疾病死亡风险升高17%；非心血管疾病死亡风险升高17%。
图片来源：123RF
　　握力也可有助于预测癌症患者的生存率
　　虽然生存率与多种因素有关，如癌症类型和诊断时间，不过有研究发现，握力越大的患者，更有可能在非小细胞肺癌中生存。
　　握力与肌肉质量有关，而肌肉质量也会对癌症患者生存产生影响。据一项发表在《柳叶刀•肿瘤学》的研究显示，肌肉质量低的癌症患者，会经历更多的并发症、更长的住院时间和更低的生存率。
　　同时，握力减弱也与部分癌症风险升高有关。在60-69岁的人群中，握力减弱5kg，与男性被诊断为结直肠癌、前列腺癌或肺癌，女性被诊断为乳腺癌和肺癌的风险升高有关。而且，这种握力的减弱，也与男性结直肠癌和女性乳腺癌死亡风险升高相关。
　　老年时握力较弱也与较多的脂肪有关
　　肌肉内部及其周围存在的脂肪，会降低肌肉的利用效率。关于糖尿病和握力的研究也表明，患2型糖尿病的人握力较弱，这可能是由于肌肉中存在的脂肪，降低了肌肉的利用效率，随后运动能力降低和肌肉流失的风险增加。
图片来源：123RF
　　握力为何能够反映多种健康状况？
　　当人们出现健康状况或变老时，身体就会出现肌肉组织损失。然而，这种丢失在许多身体部位很难通过力量测量，但却可以通过握力反映，这也就是为什么握力如此有用，是整体健康良好代表之一的原因。
　　患有疾病，包括心脏病、糖尿病和癌症时，肌肉收缩产生力量的能力以及它们的运作和移动能力都会下降。这是由一种或多种因素共同作用的结果，例如心脏功能降低，导致运动功能下降，肌肉利用率降低、疲劳或萎缩，从而出现握力减弱。
　　某些健康状况，尤其是癌症，可能导致疲劳，这也使人们更不愿意运动，导致肌肉进一步流失，握力等力量下降。
　　癌症会限制消化系统的正常运转，使人们难以进食并降低食欲。人们吃的食物，特别是蛋白质对维持肌肉质量和力量尤其重要。如果没有适当的食物提供能量，身体就必须分解内部储备来产生能量，主要方式之一是分解不被使用的组织——肌肉。
图片来源：123RF
　　人们能够做的保持健康、提高或者至少保持肌肉力量，提升握力的关键措施之一就是运动。身体对肌肉组织有一种“使用它或失去它”的方式，如果不使用，就会被分解。
　　失去肌肉很容易，但恢复肌肉却很难，就像有些人3天内可以失去1公斤的肌肉，但几乎不可能在3天就增加1公斤肌肉。定期的运动和富含蛋白质的饮食，可有助于保持或增加肌肉质量与握力，管住嘴、迈开腿，制定运动计划，调整饮食方案，增加体内肌肉质量。
　　同时还应注意自己握力的变化，当握力出现下降时，应予以关注，找出可能出现的健康状况，并及时针对性治疗。