图片来源：unsplash
　　原标题：健身直播课上线两月数据仍不稳定，Keep还需要多久来验证它？
　　来源：界面新闻
　　记者：伍洋宇
　　距离Keep在8月上线单车直播课已经过去两个月，由于各个维度呈现的数据还不能称作稳定，Keep并没有打算现在公布出来。
　　Keep合伙人兼副总裁刘冬表示，“内测的时候数据是非常接近Peloton的活跃度。”
　　根据2019年8月的数据，在互动健身平台Peloton上，用户平均每月使用课程的锻炼次数为11.5次，去年和前年分别为8.4次和7.5次。另据Keep此前对其单车硬件的数据分享，Keep智能动感单车在上市9个月后月度平均使用频次为7至11次。
　　刘冬认为，内测时期的用户是核心用户，当用户数量级放大后会对其活跃度有一定稀释。不过这是一个用户转移路径的必经过程，例如让其从免费体验卡转移到付费行为。“这个流动性还在观察，但整体来讲它稀释的程度跟我们想要的程度之间的差距是可控的。”
　　健身直播课是Keep今年尝试的一种全新内容产品，从动感单车开始，目前已经拓展到了燃脂训练、力量训练、搏击、瑜伽、尊巴等多种锻炼形式。新用户一开始有免费体验资格，然后再逐步转向付费。
　　目前，Keep采取的是部分课程收费、其他免费的策略，根据App页面显示，单节课价格普遍为25元。
　　健身直播课出现的意义本身是多元且综合的。根据刘冬在近期一场公开演讲中的说法，直播课有丰富的课程类型，在课程时段上可以进行全覆盖。并且，教练是这项业务的最大资产，因为Keepland带给他们的经验是用户在线下常常会有自己更青睐的教练，而这对用户黏性有帮助。
　　此外，互联网公司制作的健身直播课还具有一项天然优势，即社交关系。接下来，Keep的健身直播课或将加入轻社交的交互方式，在这一业务中融入游戏化、娱乐化和挑战化的设计，让学员之间互相邀请、分组PK，以减轻运动本身的枯燥性，也使其变得更易坚持。
　　在对用户的影响上，Keep也非常明确。“我们肯定是希望能起到一个拉新的作用，”刘冬说，“让健身频率低的用户更活跃，让从来不想锻炼的用户因为有教练而来锻炼。”而如果只是原有用户的迁移，那直播课的意义便没有那么大。
　　事实上，直播课吸引的到底是老用户还是新用户，Keep内部也在寻找答案，只不过目前的数据只呈现出一点苗头，还不算一个确切结论。并且，随着公测范围的逐步扩大，每个环节的数据变化也非常明显。
　　刘冬认为，大概需要半年的时间来完成数据积累，才能得以排除包括上述因素在内的季节变化、自然频率衰减等造成的影响。“到时候你也会看到Keep到底是不是全力做直播。”
　　除了拉新的目的，作为App端的一条全新商业化路径，直播课的商业价值也应受到拷问。
　　Keep将业务线分为运动产品、广告、App会员以及Keepland，在今年三月已实现整体盈利。在毛利率问题上，公司表示运动消费品收入规模更大、线上业务利润率更大，两者结合之下是一个“标准互联网公司大概的利润比例”。
　　而直播课采用的内容付费模式，以其可复制性强、高毛利的特点，如果能够跨过初期发育阶段做到规模化，对于整个公司盈利能力的改善将会非常明显。但如果这项业务的数据增长持续缓慢、或者充满不稳定性，前述的美好想象又会打一些折扣。
　　刘冬表示，这个属于精细化运营问题，至少目前还无需考虑其成本高低究竟对规模化的影响如何。
　　同时，结合已有的用户规模和销售规模，他认为公司一旦盈利之后，其营收规模的增长一定能够覆盖成本。在这样的底座和发展逻辑之上，“公司才会抽出另外的战斗力去做增值服务。”他说。
　　去年10月底，一篇关于Keep的裁员报道发布后，Keep曾回应网传裁员300人不是真实数据，此轮优化实际占总人数800人的10%-15%。事实上，公司发展到一定阶段的架构调整和优化属于正常行为，但报道还是让Keep乃至整个互联网健身行业的变现能力受到了外界诸多质疑。
　　作为Keep最近的一项内容产品创新，直播业务的成败——尽管这是个相对单薄的视角——对于Keep内容产品和商业逻辑的走向，仍然存在不小的影响。而作为线上健身领域公认的独角兽公司，在融资上已经走到E轮的Keep需要更清晰的商业化策略及路径。
　　直播是疫情期间市场涌现出的最大机会之一，但或许只有等到健身直播课上线半年的节点，才能清楚它究竟是否真的属于Keep。