来源：中华人民共和国驻瑞典大使馆
　　原标题：桂从友大使就瑞典5G建设涉中方企业有关问题接受瑞典电视台专访
　　10月21日，桂从友大使就瑞典5G建设涉中方企业有关问题在使馆接受瑞典电视台新闻节目和《当前新闻》栏目专访。

　　问：大使先生，您对瑞方禁止华为和中兴参加瑞典5G建设有何回应？
　　桂大使：瑞方的这个决定是错误的。我们使馆发言人昨天已经发表谈话，今天中国外交部发言人也回答了有关提问。瑞典一向主张开放发展和自由竞争，瑞典经济成功发展也正得益于此。华为和中兴等中国企业在瑞典经营多年，一直严格遵守瑞典的法律法规，对瑞典相关基础设施建设和社会经济发展作出了重要贡献。华为、中兴与瑞典的爱立信等公司之间开展了良好合作和竞争，促进了相关领域的科技进步。瑞方的决定是滥用“国家安全”概念，动用行政手段和国家力量排斥、打压特定中方企业，违反了市场经济和自由竞争原则，我们对此表示强烈不满和坚决反对。希望瑞典政府尽快纠正错误做法，重新审视这一决定。
　　问：瑞典邮政和电信管理局、安全部门、军方等有关部门都声称中国对瑞典安全造成威胁，包括对瑞典进行网络间谍活动等。他们的这些说法都是错误的吗？
　　桂大使：我认为都是错误的。这些部门对中国对外政策缺乏基本了解，中国不对任何国家构成威胁。网络化是世界新趋势和新现象，中方同样是网络窃密等涉网络安全事件的受害者。在没有任何事实根据的前提下，无端指责中国对瑞典构成所谓的“威胁”，我们坚决反对。实际上中方一直是维护网络安全的贡献者。前不久中方提出《全球数据安全倡议》，就是要同世界各国合作共同维护网络和数字安全。我们希望瑞典政府同中方一道加入到共同维护网络安全的队伍中来，而不是无端指责中国。
　　问：瑞典安全部门负责人称中国对瑞典进行间谍行为，这是华为和中兴不能参与瑞典5G建设的原因。他的说法错了吗？
　　桂大使：当然是错的。我们坚决拒绝这样的无端指责。华为和中兴公司在瑞典经营20多年来，一直遵守瑞典的法律法规，没有做过任何违反瑞典法律法规的事。如果你感兴趣的话，可以问问瑞典这位安全部门负责人，问问所谓华为给瑞典造成“安全威胁”有没有事实根据，让事实说话。华为公司早就向瑞典政府提出，如果有担心，可以签署“无后门”协议。但现在瑞方既拿不出事实根据，又不愿跟华为签署“无后门”协议，就断然把华为等中方企业排除在瑞典5G建设之外，我们当然坚决反对。
　　问：瑞典有关部门的看法与您的观点是很不同的。他们为什么会有这样的看法呢？如果他们的看法都不是真的，为什么要撒谎呢？
　　桂大使：那你得问他们自己了。你可以问问他们为什么在拿不出任何事实根据的情况下排除华为和中兴？为什么不愿意同华为签署“无后门”协议？我们也正等着贵国军方和安全部门的回答。
　　问：中方或者您本人同瑞典政府就此有过任何形式的讨论吗？
　　桂大使：我们同瑞典政府、华为公司同瑞方合作伙伴都一直保持着密切沟通。首先，没有任何事实根据表明华为和中兴的设备有安全问题。瑞典军方和安全部门的决定是没有事实根据的，是无端的。其次，华为公司已经向全世界宣布，如果哪个国家担心安全问题，他们可以跟对方签署“无后门”协议。这方面的沟通一直非常顺畅。但瑞典军方和安全部门这个态度让人惊讶，也让瑞方合作伙伴感到惊讶。
　　问：中国外交部发言人今天表示，如果瑞典不改变这一做法的话，瑞典和瑞典公司将会承担相应的后果，“相应的后果”具体指的是什么？
　　桂大使：我们希望瑞典政府采取明智、正确的决定，避免给双方的务实合作和瑞典在华企业造成负面影响。瑞典有600多家企业在华长期生产经营，获得了良好的效益，他们都看好中国的市场发展前景。我们希望瑞典政府与中方相向而行，为瑞典企业在华经营提供有利的条件和环境。我们希望瑞方采取积极的态度，达到积极的结果。我们不希望瑞方采取消极的态度，导致消极的结果。
　　问：我不是很明白您的回答，会有后果吗？
　　桂大使：开放不可能是单方面的，市场开放应该是相互的。我们希望瑞方政府为中方企业合法经营提供自由开放、公平公正和非歧视性的环境。瑞典政府和企业都一直希望中方进一步开放市场，在相互开放的前提下，中方对他们开放的大门会越来越大。因此，我们希望瑞典政府尽快纠正错误决定，与中方相向而行，采取积极的态度，这样对大家都有好处。对大家没有好处的事我们都不要去做。

　　问：如果瑞典政府不改变他们的决定，即华为和中兴无法参加瑞典的5G建设，会有后果吗？如果有消极结果的话，会对瑞典公司制裁吗？
　　桂大使：我理解你的问题，但是我的回答还是希望看到瑞方积极的决定和积极结果。我们希望瑞典政府尽快纠正错误。如果瑞方在5G建设中将中方特定企业排除在外，那不可能没有后果。正如我刚才所说，市场开放应该是相互的。
　　问：那么会有什么样的后果？
　　桂大使：无疑会给中瑞双方的务实合作，以及瑞典在华企业的正常经营带来消极影响。我们希望瑞典政府能够清醒认识到这一点，立即纠正错误做法。
　　问：那么您是指对瑞典在华公司进行制裁，或者是让瑞典公司在华经营变得更困难吗？
　　桂大使：中方为包括瑞典在内的所有外国在华企业的合法经营提供了良好的环境和条件，也愿向包括瑞典企业在内的外国企业进一步开放市场。我们希望瑞典政府改变排斥中国企业参与5G建设的错误做法，避免给瑞典企业在华进一步发展带来消极影响。我明白你是从最坏的结果出发来提问题，但是我更愿意以积极的态度来回答你的问题，我们希望看到积极的结果。
　　问：在我听来，您的回答还是像对瑞典政府发出的威胁，如果他们不改变做法的话就会有后果。那么您是在传递一个威胁吗？
　　桂大使：我们不喜欢“威胁”，我们是在提希望。
　　问：所以您想要给瑞典政府传达的信息是什么？
　　桂大使：良好的愿望，就是希望瑞典政府采取积极的态度，改变错误的做法，就像中方允许瑞典企业参与中方5G建设竞标一样，也允许华为等中方企业参与瑞方5G建设竞标。
　　也许我们俩对同一个事物的理解有所不同，比如我希望今天的天气能暖和一些，但是你不能将此理解为我对瑞典天气发出了威胁。我们从来都是从积极的角度来看待问题，以积极的态度来解决问题。我们希望瑞典政府改正错误的做法，是要向瑞典政府表达良好积极的愿望。