据报道，美国联合航空公司（United Airlines Holdings Inc.）旗下一架由伦敦飞往新泽西纽瓦克（Newark）的航班，首次在美国试用了一款新的数字健康应用程序。这款名为CommonPass的移动应用程序，可以分享乘客的新型冠状病毒检测结果。
　　CommonPass是一款由公共项目基金会（Commons Project Foundation）和世界经济论坛（World Economic Forum）共同开发的手机应用程序，旨在通过提供新冠检测数据帮助政府完成出入境开放工作。公共项目基金会的首席执行官保罗·迈耶（Paul Meyer）在纽瓦克的一场新闻发布会上表示，这款应用程序为各国政府提供了一个通用的标准，同时避免了纸质文件和身份欺诈带来的风险。
　　本周三，来自美国海关及边境保护局（U.S.Customs and Border Protection）和美国疾病控制预防中心（Centers for Disease Control and Prevention）的官员目睹了15号航班抵达纽瓦克自由国际机场（Newark Liberty International）的过程。这架飞机上有几名乘客在伦敦希思罗机场（London Heathrow Airport）登机前接受了新冠检测，检测结果被上传到了CommonPass应用程序之上。
　　本月早些时候，在国泰航空公司（Cathay Pacific Airways Ltd.）旗下一架由香港飞往新加坡的航班上开展了CommonPass的首次试用。目前，世界各地的航空公司和机场都一直在制定试点计划，努力在特定航线上开辟空中旅行通道，让旅客可以通过证明检测结果为阴性来避免严格的隔离措施。
　　代表美国大型航空公司的行业组织“美国航空（Airlines for America）”正在游说特朗普政府允许在纽约和伦敦之间建立这样的一条绿色通道，而与此同时，大西洋两岸的机场和其他旅游公司也在进行同样的努力。
　　公共项目基金会的联合创始人兼首席医务官布拉德·珀金斯（Brad Perkins）博士表示，可以用来证明新冠病毒检测结果以及未来疫苗接种情况的数字化程序为“各国政府提供了更大的灵活性和自由度，他们可以据此判断采取怎样的出入境政策、以及是否要对所有抵达国家实施强制隔离措施”。
　　公共项目基金会于2018年成立，由洛克菲勒基金会（Rockefeller foundation）资助，目的是将数字文件民主化。这家基金会最初的目的，是让来自东非的卡车司机在跨越国界时出示他们的疫苗接种数据。