新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！





　　美国科技编辑托德·哈瑟尔顿（Todd Haselton）近日对新款iPad Air进行了测评。
　　以下为主要内容：
　　我这几天一直在测评苹果的新款iPad Air。它的新设计跟iPad Pro很像。我两年前花了1000多美元购买了iPad Pro，但现在的iPad Air起价只要599美元，相比iPad Pro有很大的折扣，但性能和功能却超过329美元的“常规”iPad。
　　如果你想要一台iPad来工作（当然，具体要看你从事什么工作），希望用摄像头获得更好的视频聊天体验，还要有可选键盘和鼠标，那么新款iPad Air很适合你。如果你只是需要一款看新闻、听音乐的iPad，那么329美元的iPad仍是最好的选择。
　　尽管新冠疫情肆虐导致美国各地失业人口骤增数百万人，但苹果iPhone、iPad和Mac的销量依然在第三财季实现增长。人们购买这些电子设备来学习、聊天、工作和放松。
　　新款iPad Air将于周五正式上架，由于它为人们提供了许多跟iPad Pro相同的高端功能，但价格却便宜几百美元，所以我预计这款产品将广受欢迎。

　　优点
　　iPad Air几乎较329美元的常规iPad实现全面升级。它采用了全新的平整边框和尖角设计，与iPad Pro和iPhone 12更为相似。
　　iPad Air易于握持，采用10.9英寸屏幕，电源按键内置指纹识别器，可以迅速锁定。苹果还推出了新的配色，包括蓝色和绿色，但我测试的这台是银灰色。
　　它的屏幕好于常规iPad，二者亮度和锐度相当，但iPad Air尺寸更大，屏幕与玻璃之间的缝隙小于常规iPad，因此画面更清晰，有助于减少眩光，手写笔的输入体验也更流畅。它还拥有更多色彩和True Tone功能，后者可以自动调节屏幕，保持色彩还原的真实性。
　　iPad Air还增加了其他的新功能：它可以像iPad Pro一样兼容更好用的第二代Apple Pencil，还可以直接吸附在机身一侧进行充电。这款手写笔易于握持，充电方便，手写体验好于第一代。
　　iPad OS 14的新功能很有趣：你可以使用手写笔在任何文本框中书写，无论是电子邮件、iMessage群聊窗口或是浏览器的地址栏。这看起来很傻，但我却很喜欢用它给朋友简要发送信息，而不必把手伸到屏幕上。手写识别多数时候也效果不错。Air还可以兼容苹果的妙控键盘，这是当今最好的平板电脑键盘。它299美元的不菲价格几乎跟入门版iPad售价相当，但打字和使用体验的确不错。
　　我当初为iPad Pro配了一个键盘，而即使我的工作环境与iPad并不兼容，但我还是经常用它来收发邮件、上网冲浪和使用Slack。如果所有的办公应用都能兼容iPad，它就能变成一台真正的电脑。
　　iPad Air搭载苹果最新、最快的A14仿生处理器，这一点与iPhone 12相同。我在运行应用和游戏时，并没有看出它在性能上与常规iPad采用的A12仿生芯片有何差异，但开发者应该会充分利用它的优势，今后也将出现更令人惊艳的游戏。
　　电池续航很好。如果一直使用，可以续航一整天，但我通常只是间隔使用，所以可以坚持好几天。我通常在结束一天的工作后使用iPad，只是用它来一边看视频、刷Twitter、读新闻，一边听音乐。如果你还没有用过iPad OS，我可以告诉你，它很适合多任务处理。
　　最后，用iPad Air的前置摄像头进行FaceTime视频聊天时，图像非常清晰，好于常规iPad。如果你经常因为工作召开视频会议，或者经常通过视频与家人联系，这一点非常重要。iPad上的前置摄像头效果竟然好于高端MacBook上的720p摄像头，这的确是件很有趣的事情。
　　缺点
　　iPad电源键上的指纹识别在解锁或进行Apple Pay支付时很方便。但iPad Air并没有像iPad Pro一样提供更先进、更安全的Face ID系统。Face ID很方便，因为你只要看着iPad即可解锁设备。
　　另外，由于缺乏Face ID传感器，所以一些有趣的小功能也无法实现，比如根据你的面部表情来输入各种动画表情。这项功能虽不起眼，但如果买iPad是给孩子用的，他们应该会很喜欢。
　　我希望苹果能把摄像头设计在侧面，而不是在顶部：我在视频聊天的时候，基本上都会都会装上键盘，或者以横屏方式手持，这时就需要看向左边，但笔记本电脑的摄像头通常都位于中间。
　　它的屏幕不如iPad Pro顺滑，后者的刷新率更高，因此滚屏更流畅。如果你从未使用过，可能也不会在意，但我还是希望它能出现在iPad Air产品线中。
　　此外，iPad Air较之于iPad Pro还有一项不足：虽然iPad Air也有立体声扬声器，但iPad Pro拥有4个扬声器，所以音响效果更好。不过，iPad Air的音效依然好于入门版iPad。
　　不仅如此，如果想要充分发挥iPad Air的优势，其实要花很多钱：妙控键盘售价299美元，第二代Apple Pencil还要再花129美元。总共算下来要1027美元。
　　iPad Air是你的菜吗？
　　我觉得iPad Air确实是苹果平板电脑的中端产品。如果你不需要iPad Pro上的所有功能，比如更好的摄像头和更快的屏幕，但却依然渴望优于常规iPad的不俗画质、音效和外观，它的确是不错的选择。
　　键盘和第二代Apple Pencil也都很好，这些配件都无法兼容常规iPad。而随着应用的资源消耗越来越大，我认为它将比常规iPad续航时间更长。
　　如果你只需要一台iPad来看电影、给孩子玩，或是看看新闻，常规iPad就很好，毕竟只要329美元。