查看最新行情



　　相关新闻：
　　特斯拉：上海工厂Model 3产能增加至每年25万辆
　　特斯拉汽车第三季度营收87.71亿美元 净利同比大增131%
　　据报道，特斯拉刚刚发布的第三季度财报显示，该公司位于加州的弗里蒙特工厂的Model 3和Model Y产量环比提升了25%，这意味着，这家电动汽车制造商的年产能有望达到100万辆。当前特斯拉在弗里蒙特工厂和上海工厂生产汽车，这两座工厂加在一起的产能为每年84万辆。
　　从今年第二季度到第三季度，特斯拉的Model 3和Model Y的年产能都从40万辆提升到了50万辆。在过去的两个季度中，特斯拉提升了生产销量，并且使用了新的生产线。
　　特斯拉表示：“我们最近将Model 3/Model Y的产能都提升到了每年50万辆。为了完成这个目标，我们重启了第二个喷涂车间，安装了世界上最大的压铸机，并且升级了Model Y车型的总装线。今年年底或是明年年初时，生产应该将达到满负荷状态。”
　　今年7月中旬，特斯拉扩大了弗里蒙特工厂内的Model Y生产线，因此产量的提升是意料之中的事情。此外，在安装了两台压铸机之后，特斯拉实现了Model Y的单件铸造设计，这种生产方式提升了安全性和制造效率。
　　为了在全球范围内推广电动汽车，特斯拉的生产工作不仅局限在北加州。该公司还在中国上海成立了一座超级工厂，该工厂负责Model 3的生产，年产能达到了25万辆。在其第三季度财报中，特斯拉也更新了上海工厂的最新进展。
　　特斯拉表示：“上海工厂的Model 3年产能已经提升至25万辆。在优惠之后，Model 3在中国的售价降低到了24.99万元，使其成为了中国市场上价格最低的高档中型轿车。车辆售价降低既得益于电池成本的降低，也得益于本地采购水平的提高。由于成本和起售价的改变，我们最近在工厂内增加了第三个班次，用于生产Model 3。”
　　截止到目前，Model 3是上海工厂内生产的唯一一款特斯拉汽车。然而，该公司还计划在2020年年底之前，开始在上海工厂生产Model Y。
　　当前弗里蒙特工厂的年产能为59万辆，而上海工厂的年产能为25万辆，特斯拉正在向年产100万辆的目标迈进。在上海工厂开始生产Model Y之后，该公司有可能实现年产100万辆的计划。而且不要忘了，特斯拉还有另外两座工厂正在建设过程之中，在建成投产之后，特斯拉的年产能必将突破100万辆。
　　特斯拉的德国工厂正在紧锣密鼓地建设之中，该公司计划让这座位于柏林的工厂在2021年投产。柏林工厂是特斯拉首座位于欧洲的工厂，在第三季度财报中，特斯拉也更新了有关这座工厂的建设信息。
　　特斯拉表示：“柏林超级工厂的建设依然在快速推进之中。目前我们正在建设工厂内的建筑物，未来几周，设备将会开始进驻工厂。同时，柏林超级工厂的员工团队也在不断壮大，该工厂预计将于2021年开始生产汽车。”
　　最后，特斯拉还将在美国德克萨斯州的奥斯汀建设一座新工厂，该工厂将负责Cybertruck皮卡和Semi半挂卡车的生产，此外它还将为美国东海岸的消费者生产Model 3和Model Y车型。