图源：豆瓣电影
　　欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/周矗 编辑 | 杨晶
　　来源：刺猬公社
　　看《庆余年》前两集的时候，唐家三少心里一凉：完了，这剧要折了。
　　作为知名男频网文作者，唐家三少也是《庆余年》的书迷。他觉得，前两集的故事没有完全讲对。
　　但从第三集开始，故事开始变得越来越好。“能很快把它抓回来，远比原文节奏要快，这是编剧王倦老师改编的特别好的地方。”唐家三少说。
　　除了阅文白金作家唐家三少，阅文著名作家天下归元、《我的前半生》编剧秦雯也一致认为，庆余年是IP改编最成功的案例，也是一个“天时、地利、人和”的结果。
　　前有阅文提供IP和相关资源，中有王倦、陈道明、张若昀等金牌班底，后有新丽传媒、腾讯影业保驾护航。
　　用腾讯集团副总裁、阅文集团首席执行官、腾讯影业首席执行官、腾讯动漫董事长程武的话说，就是用了阅文的IP及对IP的理解力、用了腾讯影业的主控和规划能力、用了新丽的制作能力生产出的作品。
　　这样的“强强联手”，未来将会成为一种常态。
　　10月19日，阅文影视、新丽传媒、腾讯影业三大“行业龙头”，首次合体举办了一场年度发布会。程武称其为“三架马车”。
图源：腾讯影业
　　在腾讯的新文创思路下，“三架马车”一旦跑起来，收获的不仅仅是“1+1+1=3”，而是“1+1+1=π”的无限价值。
　　未来，一位“书粉”不但有可能变成“剧粉”，还有可能变成“演员粉”“游戏粉”“品牌粉”。这是一部经典IP可以发挥出的想象力。
　　“大IP+流量明星”不是万能的
　　但在当下，“书粉”“剧粉”与“演员粉”之间仍存在着一条奇怪的鄙视链：“书粉”看不起“剧粉”，“剧粉”看不起“演员粉”，演员粉看不起“白嫖粉”。
　　这是近五年来，国内IP改编泛滥的“反噬”。
　　2015年，在华谊兄弟的发布会上，张国立问冯小刚对IP有什么想法，冯小刚随口便问：“什么是IP？不是地址么？”
　　彼时，在传统电影之外，另外一个依托于互联网的商业神话正在崛起。
　　由网络小说改编成的影视剧《花千骨》平均收视2.213%，打破了中国周播剧收视纪录，成为了当年的收视亚军。网络单日点击量破4亿，屡次打破自身保持的单日网络播放量纪录；手游在iOS上线迅速跃至App Store畅销榜第四，首月流水接近2亿。
图源：豆瓣电影
　　新华网报道，《花千骨》衍生出的电视剧、游戏等版权产值，已经超过20亿元，给出品方慈文传媒带来的实际收入已达近2亿元。
　　2015年，随着《花千骨》为代表的的影视改编剧大获成功，中国网络文学产值从50亿迅速跃升至100亿规模。2016年，有超过110部网络小说取得影视版权。
　　一时间，人人都在谈IP，人人都在改IP 。
　　在看到IP的巨大市场空间后，资本与人潮快速涌入，严肃工整的影视剧创作，变成了谁有钱谁就能拍的“小学生作文大赛”。
　　盲目的模仿、竞争稀释了创意的价值。IP市场开始变得鱼龙混杂、良莠不齐。
　　以天下霸唱的经典IP《鬼吹灯》为例。IP过于火爆，导致大量打着“鬼吹灯”旗号的作品涌现出来，一时间市场充斥着粗制滥造的仿品，甚至还有《鬼捶灯》这样的“李鬼”出现。
图源：豆瓣截图
　　为了降低风险，IP改编还开始盲目跟风。《花千骨》大获成功后，2016年出现了一大波古装玄幻剧，但大部分收视率远不及预期。
　　《腾讯娱乐白皮书数据》显示，2016年新映国产IP电影96部，但部均票房不足2015年的三分之一。
　　在调查中，只有4%的样本用户满意当年的IP改编剧，强行注水和不忠于原著是最不能忍的行为。而IP周边的消费意愿刚刚萌芽，剧游联动仅处于概念阶段。
　　“大IP+流量明星”，似乎并不是万能的。在《2020年IP改编剧情况及展望》中可以发现，2016年之后，IP改编剧的涨速明显放缓。
图源：瀚叶数据
　　IP改编的野蛮生长，暴露了大量出品方只看短期利益，不看长期利益的短视。同时，中国观众的耐心和中国影视的核心竞争力，也在被快速消磨。
　　腾讯新文创，则为解决这样的问题提供了一种可能性思路。
　　2018年4月，在“泛娱乐”概念问世七年之际，首倡者程武亲自在腾讯新文创生态大会上宣布，泛娱乐这一概念已经完成它这一阶段的历史使命，而腾讯新的方向是“新文创”。
　　从“泛娱乐”到“新文创”，这并不是简单的文字游戏。
　　腾讯用了7年时间，构建了“以IP为核心”的文化产业基础。“新文创”则是在“泛娱乐”的基础上，联动更广泛的主体，有秩序地去打造具有长线生命力的中国文化符号。
　　产业价值与文化价值的共生，是新文创最大的特点。
　　通俗地说，IP改编既要叫座，又要叫好。这个“好”，不只是口碑，更是一种汇聚人类情感的文化符号，它可以融合科技和文化，连接传统和未来，推动文化生产进入一个全新的时代。
　　新文创生态坚持不赚快钱，要“慢工出细活”。这正是腾讯在“连接人”之后，肩负的更宏大的使命。
　　结束“单打独斗”
　　那么，如何能够持续性地产出好作品？
　　程武用了一个很浪漫的比喻。“如何可以留住一滴水，最好的答案，就是滴水藏海。我们只有搭建好更为广阔的内容产业生态，才能让好内容源源不断地从生态中产生出来。”
程武。图源：腾讯影业
　　疫情期间，程武看到了上万家影视公司倒下，数千横飘在等待横店复工，也有很多影院老板抵押房子咬牙苦撑。
　　“我们也清楚地看到，单一的产业在遭遇波折冲击的时候，往往比较脆弱，而目前产业链之间的耦合度还不够高。”
　　生态的意义，正在于结束“单打独斗”，提高行业天花板，共同抵御风险。
　　《庆余年》，成了一个值得被探讨的案例。
　　首发于起点中文网的《庆余年》，是阅文集团白金作家猫腻的早期作品，原著接近400万字，全篇格局宏大，人物众多，拥有众多书粉。
　　2019年播出的同名改编剧《庆余年》，则成为了当年的现象级剧集。
图源：豆瓣截图
　　开播后，豆瓣评分8.0，在腾讯视频与爱奇艺同期播放量均排名第一，共计超过130亿次播放，并同时打破剧集百度指数记录和微信指数记录。
　　成功的剧集，也成了IP的“放大器”。《庆余年》播出后，原著小说在完结十余年后重登阅文平台畅销榜榜首。迄今为止，小说共收获了350万次推荐和60余万次打赏。
　　《庆余年》的成功，宣告着“IP时代”的行业新法则：IP的价值并没有消退，被淘汰的只有粗制滥造的作品。
　　若想复制出下一个《庆余年》，靠的不是运气。程武认为，是要实现从“好内容”到“内容产业”，再到“内容产业链耦合”的三级跳。
图源：腾讯影业
　　上任阅文CEO仅6个月，程武便推动了阅文成立五年来最大规模的组织升级。其中包括成立阅文影视业务方面的创作委员会，树立新的阅文用人标准，制定科学的人才规划。
　　这次“三驾马车”的集体亮相，则是向外界传达出更为清晰的战略布局：
　　未来，新丽传媒主“自制”，继续坚持精品化的策略，制作出更多优质的IP改编作品。
　　腾讯影业主“控”，继续坚持高品质的内容平台，扮演一个连接和枢纽的作用。
　　由阅文影业升级而来的阅文影视，则主“联合开发”，立足于阅读丰富的网文资源，通过聚焦和外部合作伙伴联合开发，更加体系化推进网文IP影视化开发。同时更多与到外部关键作品当中去。
　　作为国内最早进行IP产业化布局的企业，腾讯新文创生态中的动漫、文学、游戏、音乐等形态，也会帮助“三驾马车”跑得更快，更久。
图源：腾讯影业
　　阅文集团大神作家国王陛下的小说《从前有座灵剑山》，以小说为基础，进而推出了同名漫画和动画。后来，腾讯影业牵头打造了真人网剧，之后还将推出同名手游，来提升《灵剑山》IP的大众影响力。
　　“IP 是长线培育的结果，不是简单买一个版权，然后消费它的影响力。每次对IP的开发都是一个持续建设它的过程。每个IP 都有自己的价值观、个性、故事、世界观，要培育和开发各类IP，就需要文学、动漫、影视、游戏等创作形态的针对性搭配，用符合 IP 特质的路径来推动用户情感的增值和扩容，即大家经常说的多领域共生”，程武说。
　　在这场面向未来的文化生产“新实验”中，还将会有更多的奇迹发生。建立产业生态，只是第一步。
　　打造“中国文化符号”
　　2017年，腾讯影业拿到了《庆余年》的版权，但生效起始时间是2018年3月份。距离上一任版权方华娱影视和深蓝影业拥有的五年版权，还剩下一年。
　　在这一年中，改编影视随时有可能开机。
　　于是，腾讯影业主动找到了深蓝影业和华娱影视的负责人，希望一起合作，把作品打磨好，把饼做大，甚至提出要把可能的商业利益多分一些给合作伙伴。
　　经过了 3 个多月的沟通，最终各方达成一致，腾讯影业、新丽传媒、阅文与深蓝影业、华娱影业一起，成为了《庆余年》的出品方。
图源：豆瓣电影
　　“《庆余年》的核心主创都是原著书粉，包括我自己，新丽的曹总，导演孙浩、编剧王倦，男主角张若昀，都是原著粉丝。大家是带着热爱来做这个项目的，整个主创团队对原著的内核把握及对其多视角的诠释，下了很多功夫，不想把这个IP做坏了。 ”程武说。
　　保持耐心，更加持续、长线的塑造IP，是打造文化符号的基础。
　　在发布会上，程武专门给所有观众“道了个歉”。
　　“我们希望整个团队能克制住‘赶时间’‘趁热乎’的念头，坚定初心，打磨好剧本，做出一部有延续性、有持久生命力的诚意之作和匠心之作。听上去好像不能为《庆余年2》今年无法上映找借口，当然也很抱歉，包括对我的母亲，她也是《庆余年》的粉丝，见到我都在催更。”
图源：腾讯影业
　　心急吃不了“热豆腐”，也做不成“好豆腐”。新文创思路下，主创团队除了要磕人物、情节，还有原著的故事核和价值观，还有文化价值的承载与突破。
　　《庆余年》原著 400 万字，构建了一个格局宏大的故事，无论是庆国还是庞杂的人物关系，都是需要付诸很大的想象力，是改编难度极大的男频小说。
　　但在影视化呈现上，《庆余年》的改编效果却远远好于其他作品。
　　天下归元认为，《庆余年》的成功原因之一，就是编剧王倦非常了解网文气质。他可以在保留原著内核的基础上，用轻喜剧的方式阐述故事，提高可观赏性。并在主要人物中勾画出一个群像，引爆话题，让很多梗直接服务于第二步的推广。 
　　《庆余年》在改编中始终坚持着一条主线，即叙述视角的创新。
　　程武介绍，过去很多IP改编剧是以男主成长为切入点进行改编，《庆余年》则选择了不同的切入视角，以现代思想烛照古代时空，以一个文学青年的视角叙述古代故事，这样的冲突和矛盾让观众不会觉得很刻板。
图源：新浪微博@庆余年官微
　　如果说，一部优秀的小说是一个人的功劳，那么一部优秀的改编剧则是一群人的功劳，
　　在《庆余年》这部凝聚用户情感的作品中，上到出品方和编剧，下到演员、服化道和宣发，团队中的每个环节都发挥了极致的匠人精神，各挥所长，有序合作。
　　这样的合作，融合在了发布会多达56部的片单中。
　　其中，既有讲述平民生活的现实主义题材剧《人世间》，又有改编自阅文集团白金作家“愤怒的香蕉”同名小说的《赘婿》，以及由原编剧王倦操刀的《庆余年》第二季。
图源：腾讯影业
　　这些经典的角色和故事，或将成为下一个“迪士尼公主”“漫威英雄”，成为中国的流行文化符号。
　　《庆余年》，余年已至；中国IP，丰年已至。
　　参考资料：
　　1、《超级IP：互联网时代的跨界营销》，高德，2016年9月
　　2、《IP时代：沉淀、积累、融合、再造 》，张欣茹，《数字营销》杂志2018年3月刊 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）