欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/李逸飞
　　来源：阿尔法工场研究院
　　吉比特一直号称是游戏界的”茅台“，但上半年净利增长仅有18%，显然无法继续支撑目前的估值。
　　市场一直流传着“茅台魔咒”，是指某只股票的股价一旦超过贵州茅台，短期内就会调整。
　　例如过去的海普瑞、中国船舶、神州泰岳、全通教育、朗玛信息、安硕信息、中文在线、金雷风电等股票，都曾坐上第一高价股宝座；但好景不长，它们都没能躲过调整的命运，股价在后期均出现不同程度的“跳水”。
　　今天被“诅咒”的则是曾经A股市场的第一高价股吉比特（603444.SH），早在2017年3月，吉比特股价一度超过茅台，短暂的成为A股第一高价股。
　　从今年年初的开盘价格134.94，到年内最高价671.6，吉比特最高涨幅高达397.7%。
　　但伴随着上涨，市场中一直有声音认为吉比特是机构抱团的“庄股”，三季报披露前夕，股价放量跌停，是否意味着“机构抱团”的瓦解？
　　业绩稳定增长一直是机构抱团股的核心逻辑，而对于吉比特业绩增长的疑问，只能先到中报里面一探究竟。
　　8月17日，厦门吉比特网络技术股份有限公司（以下简称“吉比特”）发布了2020半年财务报告。
　　财报中指出，吉比特2020上半年营收约14.09亿元，同比增长31.61%，净利润5.5亿元，同比增长18.17%，长势良好。
　　产品用户数量方面，截至2020年6月30日，《问道手游》用户突破4300万，《不思议迷宫》超1800万，《奇葩战斗家》超1100万，《失落城堡》超1000万。
　　其中《问道手游》作为吉比特目前的头部手游产品，上线已超4年表现依旧强势，2020年1-6月App Store游戏畅销榜平均排名第23名，最高达到第六名的位置。
　　业内普遍关注点自然还少不了《最强蜗牛》。
　　财报中指出，归属于上市公司股东的净利润增速小于营业收入增长的原因之一，便是参股公司青瓷数码新游戏《最强蜗牛》上线。
　　因新上线产品前期营销推广投入较大导致亏损，公司按权益法确认相应的投资损失约4259万元。但也有相关专业人员指出，该损益为递延收益问题。
　　我们本次将透过财报，看向本质，解析吉比特的困境与未来。
　　01 营收结构畸形还在继续
　　吉比特成立于 2004 年，从最一开始即专心投入耕耘游戏市场，经过多年的快速发展和技术积累，公司规模不断扩大，技术研发实力持续增强，产品结构日益丰富。
　　在自主探索与产品创新过程中，成功研发出《问道》《问道外传》《斗仙》等多款回合制RPG品类游戏，获得了较好的成绩。
　　2016 年 4 月，依托《问道》端游十余年来积累的强大用户群体和 IP 价值，公司成功推出了《问道手游》并取得良好业绩。
　　《问道手游》可谓是吉比特的最大“福星”。自该产品上线后，几乎在每一季度的财报中都可以看到《问道手游》的身影，本次半年报也不例外，明确表明营收变动“主要系《问道手游》收入增长。”
　　根据七麦数据显示，仅2020年3月-8月的半年时间里，该游戏在iOS平台收入即达3722万美元，虽然相比巨头产品仍有差距，但也是市场上排得上号的吸金大作。
　　《问道手游》的卓越表现自然离不开吉比特的大力投入与支持。
　　在财报中“游戏设计及应用创新”部分，可以观察到其中大半均是用于针对《问道》系列的相关创新。
　　例如“预警机制”，用于预警玩家是否开挂复制非重叠道具或宠物，维护《问道手游》游戏公平等。

　　产品营收优秀的情况下，大量投入的确无可厚非，但如果一家厂商过度依赖其某一款头部产品，营收结构的健全性会令人担忧。
　　吉比特本身也并非没有意识到这一问题，在2019年半年报中就曾明确说明：“公司营业收入来自于《问道手游》的比例较高，公司现阶段经营业绩对于该游戏存在依赖。”
　　类比同样以《崩坏三》作为头部吸金产品的米哈游，也曾在招股书中表示，如果不能持续推出符合玩家需求的新产品，或及时对已有游戏内容进行更新，将可能面临游戏耐玩性下降、用户流失等问题，从而对公司未来经营业绩造成不利影响。
　　吉比特为此也作出了一定的相关调整，例如不断聘请全新代言人突出品牌主张、开展全民PK赛等用户经营活动提升玩家参与度，以及构建IP文学完善世界观等。
　　当然，如上只能治标，不能治本，关键还在于新产品、新品类的拓展。通过财报，可以预见吉比特下半年的主要动作，即是推出更多类型的全新产品，以进一步丰富自身营收结构。
　　02 “创新排头兵”雷霆游戏
　　谈到《问道手游》，就不得不提到含着“金汤匙”出生的吉比特子公司——雷霆游戏。
　　当年吉比特从光宇游戏手中拿回《问道手游》的运营权后，便直接交给了雷霆游戏去运营，而结果也没有让吉比特失望，上线仅两个月就贡献了4.1亿元的超高流水。
　　作为外界观察人员都可以看到吉比特的单一营收结构，其自身对此情况自然了解的更早。于是乎，在市场上已经打出名声的雷霆游戏就成为了吉比特的“涂改液”与“排头兵”。
　　通过不断收购或者自主研发多品类游戏，雷霆游戏成绩是可观的。例如独立游戏佳作《地下城堡》和《不思议迷宫》接连拿下了iOS端付费榜第一的成绩。
　　但对于吉比特来说，这样的成绩依旧杯水车薪，难以支撑起营收结构的新大梁。更需要注意的是，吉比特如今好像陷入了一个“推出新游戏——不及产品预期——再推出新品”的怪圈。
　　财报显示，吉比特手上的新品多达十款：《摩尔庄园》《魔渊之刃》《一念逍遥》《不朽之旅》《巨像骑士团》《荣誉指挥官》《复苏的魔女》《精灵魔塔》《冒险与深渊》《石油大亨》。

　　品类涉及养成、动作、放置、策略、二次元、Roguelike以及模拟经营等，几乎把目前国内手游市场最火热的品类进行了全面覆盖。
　　我们可以看到，Roguelike品类作为雷霆游戏原本的看家本领，现在已被“嫌弃”到只有两款新品，这意味着吉比特正在进行全新的产品矩阵构建。
　　在这当中，除了《一念逍遥》外，其余游戏均已拿下版号。近期《荣誉指挥官》《不朽之旅》均将在9月上线，而《巨像骑士团》和《石油大亨》可能要到第四季度才能上线。
　　全新产品矩阵的效果如何，能否真正改变吉比特畸形的营收结构，还需要等到新品上线方可知晓。
　　除了新产品，投资游戏公司也是吉比特做出的改变之一。
　　03《最强蜗牛》“只爱钱”
　　吉比特目前持有青瓷数码36.91%的股份。在《最强蜗牛》之前，让吉比特名声大噪的《不思议迷宫》也是出自青瓷网络的开发团队之手。
　　而《最强蜗牛》最为今年的买量大牛，吸引了许多业内人士的目光。但从财报来看，前期过大的宣传投入致使本次投资产生了四千多万的亏损。
　　即便如此，业界对于《最强蜗牛》仍旧抱乐观态度。
　　首先在于青瓷数码的业界口碑。此前在用户对于青瓷的评价中，频繁出现“良心”二字，让人不由得想起开发团队曾开玩笑“《不思议迷宫》立项时，把‘不挨骂’放在第一位”。
　　但口碑向来是把双刃剑。
　　说白一点，吉比特现在不缺口碑，无论是《地下城堡》还是《不思议迷宫》都是叫好声一片，但营收远远支撑不起吉比特需要的营收预期。

　　《最强蜗牛》是来赚钱的，无法避免地会在变现模式、游戏结构上进行较大的商业化调整，这也就造成《最强蜗牛》氪金味的确很重，上线初期遭到口碑严重反噬，大量玩家选择弃坑。
　　青瓷数码市场总监Cat表示，在产品上线初期，这是无可避免的。官方甚至还“以毒攻毒”，发布了“本游戏为纯商业化运作，氪金极重。。。。。。”的公告，倒也来得实在。
　　“这部分举措在前期是有用的。”Cat说，“只是，当用户达到一个量级后，每一个玩家对同一个公告的解读也不一样。”
　　虽然口碑下滑，但整体来看本次新品已出现明显爆款趋势，结合iOS畅销榜排名表现来看，《最强蜗牛》有望成为自《问道手游》以来，自研及代理的产品中的第一款大体量产品。
　　知情人士透露，吉比特目前由于继续产品开拓市场，对于研发人员的容忍度极高，并尊重研发人员体外创业。
　　除青瓷数码外，成都数字狗、淘金互动等优质参股企业中均有不少吉比特原公司骨干成员。
　　在新产品轮番上线、公司文化潜在推动、投资关系助力之下，吉比特将在下半年迎来业务侧的全新局面，或许能够有机会改善现有营收结构，走得更远。
　　04 结语
　　从中报可以看出，吉比特是一家优秀的公司，但是还远远称不上游戏界的“茅台”，因为游戏行业的真正老大是腾讯。
　　近期游戏板块整体走势低迷，自10月12日开启下跌模式以来，截至10月21日，吉比特累计下跌约17%，三七互娱累计跌21.68%，完美世界累计跌14.58%。
　　游戏作为疫情下最受益的板块之一，今年的股价大涨很大程度上兑现了相当一部分的利好预期，而伴随着中国经济生活的逐步正常化，也许年内最好的投资时机已经过去。 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）