新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！





　　新快报讯 记者陈学东报道 志高控股（00449.HK）日前公布未经审计的半年财务数据：今年前6个月，公司录得总营业收入6.34亿元，同比下滑67.91%；归母净利润-7.22亿元，亏损额进一步扩大。
　　志高控股原计划于5月15日前公布经审计的财报，后因年审会计师要求对部分存在疑问的事项进行调查，因此财报迟迟未能公布。从5月15日起，志高控股在香港联交所停牌，至今仍未复牌。
　　同样是受疫情影响，美的和格力的抗风险能力显然更强。数据显示，今年上半年，格力电器营收下滑28.21%；美的集团因产品类型更为丰富，上半年收入仅微降9.47%。
　　事实上，志高控股这一次的业绩巨亏，只是延续着过去几年的颓势。
　　2017年，志高控股的净利润已经暴跌到只有4760万元。2018年，其在中国和海外地区的销售额均大幅下降，家用空调售出约430万台，减少21.0%，销售额也减少20.1%，亏损了4.8亿元。
　　2019年未经审计的财报数据显示，全年公司录得营业收入33.97亿元，同比下滑62.96%；归母净利润-14.08亿元，亏损额创历史新高。
　　志高控股去年初更是一度陷入资金链断裂的传闻和风波中，甚至此后多次卖地的举动，更是引发了外界对其经营状况的猜测。
　　去年3月，志高控股对外宣布拟以2.04亿元的总价出售广东志高暖通设备股份有限公司40%股权，并预计实现出售事项未经审核收益1.23亿元；同年又标价4.5亿元出售位于广东省佛山市的物业，并获得拆迁补偿3.58亿元。
　　今年，志高控股又通过交回三旧改造项目下位于佛山市南海区里水镇的工业用地，获得现金补偿约12.15亿元。然而，即使是频频卖地，志高空调也依旧难以挽回其亏损。
　　当前空调行业“大规模、高增速”的增量时代已经过去，精细耕耘的存量时代已经到来。
　　有业内人士分析认为，志高空调深陷亏损泥潭中，与其渠道转型缓慢有关。在销售渠道由实体门店向互联网电商渠道转型的过程中，志高空调的转型速度也表现得比较缓慢，对新兴的互联网、直播等营销推广方式显然还未适应。
　　随着市场竞争加剧，在各大品牌的冲击下，志高空调市场已被蚕食殆尽。据《2019年中国家电行业年度报告》显示，在2019年国产家用空调总销售占比中，排名前三的是：格力、美的、海尔，志高仅1.54%，几乎可以忽略不计。
　　困境下的志高空调也在继续其转型之路。今年4月，志高空调透露将拓展新型净化新风领域、基层公卫-院感防控等与主业相关联的高价值新产品、新产业。不过，想要实现成功转型，在目前的经营状况下，对管理团队而言无疑是一次巨大的考量。