新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！





　　新浪数码讯 10月22日早间消息，Acer举行全球新品发布会，发布了包括Spin系列两款轻薄触控本m搭载Intel Xe架构独立显卡的Swift 3X以及和保时捷联合打造的Book RS笔记本。
　　Spin 3/5翻转本
　　首先是Spin 3和Spin 5两款轻薄翻转本。Acer Spin 5是一款轻巧型可翻转触控的笔记型，仅1.2公斤重和14.9mm厚，搭载了13英寸3：2比例的IPS VertiView屏幕。Spin 5拥有长达15小时的电池续航力，全面支持Thunderbolt 4，配备了Killer 1650 Wi-Fi 网卡。
Spin 5
　　Acer Spin 5最高搭载11 Intel Core i7 处理器，机身具有可 360 度翻转的轴承设计。Acer Spin 5 略微抬升的键盘设计符合人体工学的打字体验，并提供笔电更好的散热效果。此外，屏幕可选配抗菌康宁大猩猩玻璃。
　　Spin 3同样搭载最新的第11代Intel Core 处理器，屏幕为13.3寸，长宽比为16：10，搭载了2560x1600 IPS 多点触控显示屏。Spin 3可翻转360度，配置的Acer Active Stylus手写笔具有4096 级的感压等级。此外，Spin 3支持双固态，配备了Thunderbolt 4接口。
　　Acer Spin 5将于2020年11月在中国上架。
　　新款旗舰版本“Swift 3X”
　　新款旗舰版本“Swift 3X”，最大亮点就是搭载了Intel Xe架构的全新独立显卡，名为“Intel Iris Xe MAX”。这也是Intel Xe架构独立显卡第一次正式亮相。
新款旗舰版本“Swift 3X”
　　宏碁Swift 3X是采用了Intel Tiger Lake 11代酷睿平台，处理器可选i5-1135G7、i7-1165G7，但未披露具体功耗释放水平，同时，Iris Xe MAX独立显卡的核心数量、频率、功耗等规格也都没有披露，显然要等Intel官方宣布。
　　根据此前传闻，Iris Xe MAX独立显卡代号DG1，和11代酷睿内置的Iris Xe核芯显卡一样都是有96个执行单元、768个核心，但是核心频率达1.5GHz，并有3GB独立显存、1MB二级缓存，性能自然要高出一筹。
Intel Xe架构的全新独立显卡
　　在设计方面，开盖后机身会翘起一定的角度，以增加风流、增强散热，机身重量1.37kg。
　　搭载14英寸屏幕，三面窄边框，1080p全高清分辨率，300尼特亮度，最高16GB LPDDR4X内存，512GB傲腾硬盘加最高1TB QLC NVMe固态硬盘，Wi-Fi 6无线网卡，电池续航最长17.5小时。
　　其他还有背光键盘，大面积触控板，指纹识别，高清摄像头，接口有雷电4、USB-A、USB-C、HDMI。
　　新款旗舰版本“Swift 3X”将于本月底在国内首发上市。宏碁还透露，Aspire系列也会推出新本，引入Intel 11代酷睿、MX450独立显卡。
　　保时捷设计Book RS笔记本
　　除了首发搭载Intel Iris Xe MAX独立显卡的Swift X3，宏碁还发布了一款非常特别的笔记本，联合保时捷设计打造的“Acer Book RS”。
保时捷设计Book RS笔记本
　　这款奢华本采用全金属机身设计，钻石切割CNC工艺，A面特别覆盖一层3K碳纤维，质感、手感与众不同，整机重量仅为1.2kg，厚度15.99毫米。开盖后也会将键盘面抬起一个小角度，从而加强散热，并支持指纹登录、Windows Hello人脸识别登录。
　　配置方面，保时捷设计Acer Book RS最高搭载最新第11 代Intel Core  i7、Intel Iris Xe核显或可选择 NVIDIA GeForce MX350，配备了16GB内存。屏幕为14英寸，覆盖一层抗菌康宁大猩猩玻璃，覆盖100%的sRGB 色域。电池续航力可提供17个小时，同时只需快速充电30分钟即可使用4小时。