新浪科技 张俊
　　近日，中国移动、中国联通等纷纷宣布已提前完成全年的5G建设目标。根据工信部的数据，目前我国已建成开通5G基站超过60万座，5G终端连接数超过1.5亿。
　　在5G建设如火如荼的同时，也有专家指出，目前我国5G发展仍旧存在用户体验、商业闭环等方面的问题，引发广泛讨论。
　　从运营商的角度来看，距离5G套餐商用也近一年，5G究竟为运营商贡献了多少收入？
　　5G建设再引争议 工信部定调适度超前
　　此前，财政部原部长楼继伟就在中国经济50人论坛研讨会上表示，5G建设有些过度超前，现有5G技术很不成熟，数千亿级的投资已经布下，而且运营成本极高，找不到应用场景，今后消化成本是难题。
　　在近日的举行的中国国际信息通信展上，华为运营商BG总裁丁耘也提到了目前5G存在“假、哑、差”的问题。当前中国的5G用户已经过亿，然而有很多用户买了5G套餐，但使用的却并不是5G手机；有5G手机的用户所在的区域可能没有5G的覆盖，整体来看，“机”、“网”、“套” 匹配度仍然不高。
　　这让国内的5G建设节奏再次引发讨论。
　　自2019年6月5G牌照发放以来，在新基建等相关政策的推动下，三大运营商纷纷加快了在5G建设上的步伐。根据财报披露，三家运营商企业今年在5G上的资本开支总和将超过1800亿元。
　　投资大、运营成本高、应用场景还不是十分明确，5G建设进度是否过快？不仅是相关专家，甚至有些网友也开始心生疑虑。
　　一位正在使用5G套餐的用户向新浪科技表示，在一些应急场景下，5G网络下载软件相比4G网络确实体验提升很大；但运营商宣传的在线视频观看体验，他并没有感受到。他通过手机网络观看在线视频的需求大多在地铁场景，但目前北京地铁的5G网络覆盖并不好。
　　近日，工信部信息通信发展司司长闻库指出，未来3年我国仍会处于5G发展的导入期，要坚持适度超前的建设节奏，努力形成“以建促用”良好的5G发展模式。
　　何为导入期？也即是5G发展仍然处于初期阶段，还需要一定的时间培育才能进入成长期，也即是需求爆发期。这意味着在工信部层面，总体的基调还是保持目前的5G建设节奏，等待5G应用的爆发和商业化落地。
　　工信部副部长刘烈宏也曾就5G的发展提出建议。他认为，5G技术、产品需要在实践中不断完善成熟，不能一蹴而就。5G应用中2C业务的发展稳步推进，但2B、2G业务还处在发展初期，没有现成经验可循，需要时间来探索和实践，应客观、理性看待。
　　他强调，同时也应该综合看待5G建设和发展，5G网络建设初期投资较大，但5G渗透性强，辐射带动面广，是促进数字化转型、培植经济发展新动能的利器。
　　对于5G建设成本的问题，中国工程院院士邬贺铨指出，综合考虑宏站和密集微站的建设、运维等因素，5G综合成本是4G的4~5倍，但运营收入将超过4G的6倍。可以认为，5G的投资回报会比4G还好一些，或者至少是相当，不会出现投资无法回收的情况。
　　华为无线产品线副总裁甘斌此前曾在接受新浪科技等采访时表示，在2C方面，今年年底至明年初，可能会达到15-20%的渗透率，届时也会迎来2C的爆发点。“如果站在现在的角度看5G，可能没那么大的需要；但站在未来的角度看，对通信技术的要求是无止境的。”甘斌说，通信技术的发展需要网络先行，网络有了能力，业务才会不断涌现。
　　5G套餐商用近一年 运营商C端变现几何？
　　从经济社会的发展层面，长期来看，5G建设的投资与回报无疑是平衡的。但如果从运营商自身的角度来说，情况可能会略微不同。
　　近几年，随着提速降费的后续影响、用户红利的消失，以及市场竞争的加剧，三大运营商们陷入了增量不增收的尴尬境地。而5G前期的投资建设成本高昂，短期内无法收回成本，对运营商的财务状况是不小的挑战。
　　2019年10月30日，三大运营商联合宣布了5G套餐商用的消息。而今已近一年，运营商们依靠5G究竟赚没赚钱？
　　从中国移动来看，其今年第三季度的5G套餐用户数已达到1.14亿，而上半年这一数字为7000万；移动用户数从上半年的9.47亿略微下降至第三季度的9.46亿，这意味着目前其5G用户渗透率超过12%。
　　不过值得注意的是，中国移动平均每月每户收入（ARPU）从上半年的50.3元下降至48.9元，同比也下降了2.6%，但降幅有所收窄。也即是，虽然中国移动的5G套餐用户快速增长，但目前来看还未贡献收入到让其ARPU止跌回升的程度。
　　这可能也与中国移动在发展5G套餐上的激进策略有关。此前就有用户反馈，自己是被升级为5G套餐；甚至还有用户表示，虽然自己升级了5G套餐，但手机还是4G手机。
　　不过从长期来看，将4G用户向5G迁移是个必然会经历的过程。同时在这个过程中，有着多种提升用户ARPU的方法。
　　一位中国移动5G套餐用户向新浪科技表示，自己实际上并不是有5G网络的需求才升级5G套餐。他解释称，原先自己使用的是中国移动每月88元的4G套餐，但同时还要另外办理中国联通的宽带服务。而现在，他直接升级了每月158元的中国移动5G套餐，不仅每月套餐内的手机流量从20G升级到60G，中国移动还另外赠送了宽带服务。“这样下来，手机+宽带每个月的费用是差不多的，但手机流量却增加了很多。”他说。
　　如此下来，虽然该用户的每月费用并未增长，但对于中国移动来说，既让用户从4G升级了5G，同时还从中国联通挖角了一名宽带用户，可谓一举两得。
　　从中国电信来看，今年上半年其5G套餐用户达到3784万户（8月增长至5714万户）， 渗透率达11%（8月增长至超16%）。虽然5G套餐用户总数与中国移动有差距，但在5G套餐用户的渗透率上却超过了中国移动。

　　此外，根据中国电信半年报公布的数据，其5G套餐用户ARPU为80.6元，用户4G升5G的ARPU约有10%的提升；从上半年中国电信的移动ARPU来看，为44.4元，较2019年下半年有所提升，扭转以往跌势，这也意味着5G的价值提升初步得以显现。
　　至于中国联通，其在5G套餐的推广上相对谨慎，截至今年第三季度，中国联通仍未公布在5G套餐用户上的数据。
　　整体而言，中国联通采取了牺牲用户规模增长来换取利润的策略。这也表现在了今年以来的财务数据上，从净利润的增长幅度而言，中国联通在三家运营商中保持领先。另外，中国联通今年前三季度移动出账用户ARPU同比增长2.6%至41.6元。
　　B端商业化前景广阔 但落地刚刚开始
　　三大运营商在推进4G用户升级5G的同时，也在大力尝试5G在行业端的商业化落地。
　　中国联通就认为，从中长期来看，5G政企应用收入增长空间巨大。从其半年报公布的数据来看，中国联通在工业互联网、智慧城市、医疗健康、交通物流、新媒体、能源、矿山等领域打造多个5G灯塔项目。上半年已成功拓展162家5G灯塔客户，完成92个商业合同签订和70个示范项目。
　　中国移动副总经理赵大春日前表示，中国移动持续推进5G发展加快5G融入千行百业，已经打造完成了100个涉及各行业的5G行业应用的标杆，在15个细分领域已经具备了5G垂直行业应用大规模推广商用的能力，比如5G车路协同，5G+高端制造业，5G+智慧物流等。
　　赵大春透露，在15个细分领域，中国移动5G的商用案例已经达到2000个，签约金额多达几十亿。
　　中国电信方面，根据其半年报公布的数据，行业标杆项目超过1100家，覆盖8大领域，累积了300多个应用场景。
　　但从目前5G在B端的落地来看，商业化才刚刚开始。
　　华为运营商BG总裁丁耘认为，面向千行百业，运营商要对行业有深入认识，不同行业对5G的具体需求是不同的。因此，发展5G行业应用，需要明确能力边界，夯实服务千行百业的能力底座，落地可复制的商业模式，积极推动生态建设，特别是应用生态的发展。
　　就商业模式而言，今年7月，中国移动发布了5G专网产品、技术、运营三大体系，其中推出5G专网“优享、专享、尊享”三种模式；今年8月，中国联通也发布了三款5G专网产品和两大5G专线产品。这对于5G在垂直行业的落地，具有极大的积极意义。
　　当然，5G在B端的商业化将比C端更加复杂。B端用户的需求更加碎片化和定制化，同时运营商在B端上的服务能力和经验也有待进一步提升；更重要的是，这并不是只靠运营商的力量就能完成的，需要整个行业共同构建完整的生态和商业闭环。
　　6G研发已经启动 5G经验将是重要基础

　　从当前5G建设适度超前的节奏，以及运营商在C端和B端的商业化进程来看，投入和产出无疑还未实现正循环。
　　但一位通信行业人士指出，如果从国内通信产业当前的发展状况来看，这样的适度超前节奏是有必要的。一方面中国经历了2G落后、3G追赶、4G同步的阶段，终于在5G时代稍微有所领先；另一方面，5G的发展经验也将为6G的研发和建设提供基础，6G需要解决5G面临的痛点。
　　“虽然外界认为中国5G处于全球领先地位，但实际上，中国在毫米波等技术上是有所落后的。”他说。
　　今年2月，国际电联宣布启动6G研究工作；而2019年11月，我国就先行启动了6G技术研发工作。
　　中国移动研究院副院长段晓东近日在谈及6G研究时表示，按照移动通讯网络建设一代预研一代的规律，3GPP预计会在2025年着手制定6G的相关标准，但2025年距今只有5年，创新周期是很短的。“很多人说呼吁完了5G又开始呼吁6G了，真的不早，时间窗口非常紧。”
　　中国移动研究院副院长黄宇红也在一次6G研讨会上指出，中国5G引领之后，对于6G的期望是卓越。她认为，未来两到三年内，将是6G愿景与需求定义、6G端到端潜在使能技术研究的窗口期。
　　“期望我国在6G上能有基于理论突破的原始创新，产业上不再受短板困扰，应用上从融入千行百业到让信息基础设施与社会共生长。”黄宇红说道。
　　毫无疑问，中国要在6G研究和建设上继续保持领先，5G上的先行探索和经验无疑是重要的一步。