李欢欢
　　是科技公司还是车企？2020年的特斯拉越来越迷。
　　奥迪艳羡的OTA，算法领先的自动驾驶，特斯拉颠覆了传统汽车制造业。
　　“我们从零开始创建了一个芯片设计团队，用于特斯拉全自动无人驾驶计算机，而汽车公司却没有这样做的。”马斯克如是说。
　　虽然马斯克依旧在鼓吹特斯拉的科技属性，他认为，特斯拉是大约十几家技术创业公司的集合体，其中许多与传统汽车公司几乎没有关联。
　　但电池日上“百万英里”电池的缺失或许已经预示了特斯拉创新乏力，噱头不足。
　　科技故事即将破灭，马斯克迅速用销量神话承接。天下武功，唯快不破，特斯拉正迅速抢占全球市场。频繁降价之下，国内三季度交付量为13.93万辆汽车，再创新高，三季报会上马斯克再放出狠话今年50万辆的交付目标不会因疫情改变，并给第四季度交付定下目标，即超过18万辆。
　　销量增长之下，特斯拉已经实现了连续第五个季度盈利，第三季度营收超过87.7亿美元，业绩好于预期，股价随之上涨3.4%。
　　2020年的特斯拉越来越像一家车企，或许返璞归真，销量才是其未来股价的助推器，当特斯拉开始关注销量时，另一轮收割或许正在酝酿之中。
　　割韭菜专业户？
　　仅在10月份，特斯拉在国内就进行了两轮调价。
　　国产Model 3标准续航升级版和长续航后轮驱动版分别降价2.165万元和3.415万元，补贴后售价为24.99万元、30.99万元；Model S长续航版和高性能版均降价2.3万元，当前起售价调至73.39万元和83.39万元。
　　作为特斯拉的入门车型，国产Model 3标准续航版在近一年的时间里已降价超8万元，其去年10月份接受预定时的价格为33.105万元。无论何时购买国产Model 3，对于消费者都是亏的，“韭菜”感浓烈。
　　中国制造Model 3能在短期内实现大幅降价，一是国产化率提升所带来的成本下降，二是销量提升引发的规模效应。
中美Model3 生产成本和毛利率对比，来源：老虎证券
　　目前国产Model 3的毛利率高出美版16%，若能够按照马斯克此前计划，在2020年年底将中国产零部件率提升至80%，两版本之间的毛利率之差将进一步加大。
　　但特斯拉在最新国产Model 3中运用了宁德时代的磷酸铁锂电池，该电池虽价格低廉、续航能力强，但耐低温性能不佳，长久以来被看作是低端电动车的选择。
　　磷酸铁锂电池在降低国产Model 3成本的同时，也削弱了其科技感，彻底沦为特斯拉冲量赚钱的工具。
　　换电池，降价，从根本上来说是特斯拉为完成销量目标的手段。
　　特斯拉2020年交付50万辆车的目标并未因疫情而改变，虽然其三季度创纪录交付了13.93万辆汽车，但四季度需要交付18.2万辆才能完成最终年度目标。
　　10月19日，特斯拉确认国产Model 3标准续航升级版车型将出口到欧洲，包括德国、法国、意大利、瑞士等十余个国家。这虽然违背了马斯克的初衷，但在德国柏林工厂建成前，国产Model 3的出口也成为拉动销量的一份子。
　　此外，虽然Model 3是特斯拉的销量之星，但马斯克很显然并不甘心只收割20-30万区间的消费者。
　　在今年的电池日上，马斯克称，未来三年内，有信心制造出一款吸引人的、售价仅为25000美元（约合人民币17万元）的纯电动汽车。新车型在价格上的下探，又为特斯拉收割新消费者创造了空间。
　　特斯拉似乎在双向割消费者韭菜。
　　特斯拉中国官网显示，特斯拉信心保障计划已于10月16日终止执行并下线，这意味着消费者没有了7天内无理由退还车辆的权利。价格下降但权利减少，国产特斯拉在另一方面找补自己的“损失”。
　　另一方面，特斯拉购买者并不能“一买永逸”。全自动驾驶软件包（FSD）和OTA系统，既是特斯拉差异化营销的亮点，又是可以“宰割”消费者的机会。
　　全自动驾驶软件包最开始在美国只卖5000美元，但目前已涨到8000美元。此外，特斯拉计划在未来采用月度订阅方式推出FSD，这又将收割一部分不会一口气买下FSD的消费者。
　　OTA系统方面，每项功能的更新都不是免费的。今年9月，特斯拉为国产Model 3标准续航版放出“后排座椅加热”空中升级服务，该服务仅需在线升级，但要支付2400元。
　　此前，Model3长续航全轮驱动版还推出提速服务，OTA升级后，百公里加速从4.6秒提升至4.1，但同样支付14100元的软件升级费。
　　对于特斯拉，通过降价将车主圈住是第一步，后续依旧可以通过软件服务升级来持续收割韭菜。
　　职业经理人马斯克
　　特斯拉已经成为了割韭菜的熟手，即便是在资本市场。
年初至今特斯拉股价变动
　　与国产Model 3价格的“跌跌不休”不同，特斯拉股价在今年的涨幅达到425%，市值超过丰田、大众等传统汽车制造厂商，在资本市场创造了一个又一个神话。
　　光鲜亮丽的股价背后，投资者却对特斯拉质疑不断。
　　“特斯拉或许是华尔街最危险的一只股票，公司基本面并不能支撑其如此高的股价和估值。”美国投资研究公司New Constructs的首席执行官David Trainer此前称。在David Trainer看来，无论特斯拉的前景如何辉煌，无论它未来能否在10年内生产3000万辆汽车以及涉足保险业务，甚至和丰田拥有同样的高利润水平，它都无法支撑目前的股价。“特斯拉是有史以来最大的、马上就要坍塌的纸牌屋之一”。
　　投资者本质上是在质疑，特斯拉真的是一家科技公司吗？
　　曾几何时，特斯拉的技术前景是其股价上升的支撑点，自动驾驶、太阳能等把它和传统车企明显区别开来，给了投资者未来的想象空间。
　　但2020年的马斯克似乎有了江郎才尽之势，电池日上丝毫未提及外界期盼已久的“百万英里”电池，降低成本、提高效率成为整场发布会的主旋律。
　　无论是新款Model S接受预订，还是上海工厂要实现百万辆产能，这一切本质上还是为特斯拉的销量服务。
　　除此之外，国产 Model 3和美国Model Y放量，国产Model Y上市，上海工厂、美国第三工厂、欧洲工厂投产，以及 Semi、Cybertruck等新车型上市，特斯拉很显然已在冲击销量上开足马力。兴业证券预计，特斯拉将进入为期 3-4 年的全球放量周期。
　　科技故事消耗殆尽后，销量成为马斯克重新为特斯拉股价安装的助推器。
　　“钢铁侠”马斯克也是有私心的。
　　根据此前的薪酬方案，马斯克在特斯拉没有任何工资或者奖金奖励，他的收入完成和特斯拉的市值挂钩。
　　今年5月份，特斯拉6个月平均市值达到1000亿美元，马斯克获得了他的第一份股票期权，包括约170万股特斯拉股票。但不到两个月的时间内，特斯拉6个月平均市值突破1500亿美元，马斯克再获得169万份特斯拉股票。
　　特斯拉6个月平均市值每多增加500亿美元，马斯克就会获得一份新的期权奖励，那么只要能拉动股价上涨，像传统车企一样回归销量本身，对于马斯克又有何不可。
　　不过，销量助推器能否得到认可还有待商榷。
　　早在电池日前，资本市场就表达了对特斯拉的不满——特斯拉未被纳入标普500指数。
　　若按预想，被纳入标普500指数将使特斯拉成为市值最高的新晋成分股，引发的大规模指数基金买入潮也或将助推特斯拉股价进一步走高。但现实是，特斯拉股价在一日之内暴跌21%至330.21美元，创下自上市以来的最大跌幅。
　　作为一切的始作俑者，马斯克或许已预料到特斯拉股价未来可能出现的缓慢增长。
　　今年9月份，其在接受采访时表示，“我之前说过特斯拉股价一直很高，（我当时这么说的时候）股价远低于现在的水平。但如果你问我，我是否认为特斯拉在五年后的价值会超过现在的水平？我的答案是肯定的。”
　　此前，马斯克称特斯拉的股价过高，导致特斯拉股票价格当天下跌12%。
　　寻找下一个明星
　　与特斯拉相似，蔚来股价也在今年走出漂亮的上扬曲线，累计涨幅达到587.31%，一改此前颓势。蔚来CEO李斌称：“我们已经从ICU过度到了普通病房”。
　　蔚来是目前国内唯一可以在技术上与特斯拉抗衡的造车新势力，但与特斯拉不同，蔚来从一开始就明确自己的车企定位，以用户为“最宽的护城河”，用销量支撑股价上涨。
　　蔚来在今年连续7个月实现交付量同比增长。前三季度，蔚来的累计交付已达到26375辆汽车，超过去年全年水平。
　　交付量接连走高助推蔚来交出史上最强财报，二季度，蔚来总营收37.189亿元，同比增长146.5%，环比增长171.1%，创历史新高。而这份财报最大的亮点在于，蔚来的毛利率首次实现转正，由去年同期的-33.4%至8.4%。 
　　业绩表现让蔚来赢得华尔街青睐。摩根大通分析师Nick Lai将蔚来评级由“中性”调整为“增持”，并将其目标价上调185.7%至40美元。
　　Nick Lai预测，中国的新能源汽车普及率将从现在开始加速，到2025年的渗透率会从2019年的不到5%增至20%。到2025年，蔚来将在纯电动汽车市场获得大约7%的市场份额，在其专注的高端市场获得约30%的市场份额。
　　如同蔚来，新能源车企同样可以谈销量故事，但马斯克此前抛出的噱头已吊足投资者胃口，当他回归车企本质时，投资者还会继续买单嘛？