图片来源：证监会发布
　　原标题：马云拿到A股“准生证”！蚂蚁集团代码688688，估值2万亿元或超茅台，记得这天申购
　　10月21日晚间，证监会发布消息，同意蚂蚁科技集团股份有限公司科创板IPO注册。
　　21日晚间，蚂蚁集团更新后的招股意向书显示，本次发行的初步询价时间为10月23日，申购时间为10月29日，缴款日期为11月2日，本次股票发行结束后公司将尽快申请在科创板上市，显示代码为688688。

　　估值超2万亿元
　　目前美股市值排名前10的公司中，包括“FAAMG” （脸书、苹果、亚马逊、微软、谷歌）在内，共7家科技公司；港股市值前10的公司则有4家科技公司，包括阿里巴巴、腾讯等。此前，中国互联网公司的上市首选地通常是美股或港股，A股投资者少有机会分享互联网发展红利。
图片来源：中国证券报
　　此次蚂蚁获准登陆科创板，也将成为中国互联网第一梯队中第一家在A股上市的公司。
　　据央视财经，2014年，马云曾表达了阿里巴巴未能在A股上市的遗憾，当时他说：“希望未来支付宝能够在A股上市”。
图片来源：央视财经
　　2018年，蚂蚁集团C轮融资时，据公开报道其估值已达1500亿美元。市场普遍相信，蚂蚁集团将大概率创下近年来全球最大规模的IPO之一，并刷新今年的IPO纪录。
　　中泰证券在研报中建议参考PayPal及相关互联网公司对蚂蚁集团进行了估值。该机构认为，PayPal作为全球第三方支付的龙头公司，市场空间和竞争优势支撑其高估值水平，PE中枢在45-50倍；考虑蚂蚁集团模式的特点和稀缺，纳入腾讯、阿里巴巴、东方财富等作为可比参考估值。结合可比公司估值，及蚂蚁模式的稀缺性，同时考虑金融业务利润占比，给予蚂蚁集团45-60倍PE，对应2020年目标市值1.8万亿至2.5万亿元人民币。
图片来源：中泰证券研报
　　按10月21日收盘价计算，目前市值最高的公司，是2.1万亿元的消费龙头股：贵州茅台。工商银行、中国平安、建设银行、中国人寿、农业银行等金融股紧随其后，市值超万亿元。因此蚂蚁集团上市后，有望冲击贵州茅台总市值第一的宝座。
A股市值前十榜单（图片来源：同花顺）
　　阿里巴巴拟认购7.3亿股
图片来源：视觉中国
　　蚂蚁集团的招股意向书显示，不考虑超额配售选择权，此次A股发行股数不超过16.71亿股，占发行后总股本数量（A股+H股）的比例不超过5.50%；全额行使超额配售选择权，此次A股发行股数不超过19.21亿股，占发行后总股本数量（A股+H股）的比例不超过6.22%。
　　已有部分投资者签署了战略投资者认股协议，拟参与认购蚂蚁集团本次发行之A股股票：阿里巴巴集团的全资子公司浙江天猫技术有限公司将作为战略投资者参与本次发行上市的战略配售，认购7.3亿股。华夏3年封闭运作战略配售，易方达3年封闭运作战略配售等。
　　此次募集资金主要投资于四个方向，包括助力数字经济升级（占比30%）、加强全球合作并助力全球可持续发展（占比10%）、进一步支持创新、科技的投入（占比40%）、补充流动资金（占比20%）。
　　用户超10亿，交易量118万亿
　　更新后招股意向书披露，今年前三季度，蚂蚁集团实现营业收入1181.91亿元，同比增长42.56%，主要来自数字金融科技平台收入的增长；实现毛利润695.49亿元，同比增长74.28%；整体毛利率从去年同期的48.13%增长至58.84%。
　　从当前业务规模来看，蚂蚁年活用户超10亿，连接商家数超8000万；支付交易量为118万亿元；合作金融机构超过2000多家。

　　在日前结束的外滩大会上，蚂蚁集团CEO胡晓明表示，上市后最重要的事是投入技术。根据招股文件，蚂蚁的技术在行业里已是领先全球：技术人员占比64%，覆盖所有业务线；目前其在全球40个国家或地区拥有专利或专利申请，共计26279项；在区块链领域连续4年专利申请全球第一，累计专利授权数212件，位居全球第一；其数据库产品OceanBase性能全球第一。
　　（本文仅供参考，不构成投资建议，据此操作风险自担）
　　编辑|李净翰 肖勇 王嘉琦