互联网平台掘金手机回收“富矿”
　　来源：经济参考报 记者 傅勇 北京报道
　　二手手机交易市场的广阔前景，吸引了互联网巨头和资本的争相进场，而领先企业也在试图借助自己的市场地位和技术能力，引领行业从原先的粗放式发展走向规范化运营。
　　巨头入局唤醒“沉默的金矿”
　　曾经不太显山露水的二手手机市场，近段时间突然站在了聚光灯下。
　　10月14日，二手手机电商平台转转宣布，原锤子科技CEO罗永浩将出任转转品牌推广大使，并召开了“旧机发布会”，加码二手手机业务。
　　作为手机圈的顶流IP，罗永浩从来不缺热度与关注。由此，“罗永浩+转转”这对新CP组合便开始在朋友圈刷屏，而与之关联的二手手机市场也随之成为热点。
　　自进入移动互联网时代以来，手机便成了人们最重要的日常消费品之一，尽管不同的品牌均有自己独特的用户群，但消费者的“游牧性”和竞品之间的你追我赶，使手机行业产生了一个固有矛盾：产品使用寿命长但更新迭代周期短，加之用户尝鲜心理和冲动消费的驱使，大量二手手机产品亟待重新回流到市场中。
　　来自工信部的数据显示，2020年，中国或将产生5.24亿台废旧手机，而从2014年至今，中国的二手手机存量累计超过20亿部。与此同时，二手手机正规渠道的回收率占比依然很低，仅为2%左右。由此，二手手机市场也被称为“沉默的金矿”。
　　业界认为，下沉市场的消费需求被进一步释放，以及4G向5G升级带来的换机潮，将共同拉动二手手机交易量的增长。
　　权威市场调研机构IDC发布的报告称，2019年，全球二手智能手机出货量达到了2.067亿部。这一数字在2018年是1.758亿部。预计到2023年，二手手机出货量将达到3.329亿部，复合年增长率为13.6%。
　　迅速增长的市场吸引资本开始纷纷入局。9月22日，中国3C电子产品专业回收平台爱回收宣布，继获得晨兴资本、世界银行、老虎环球基金等多家机构多轮投资后，爱回收再次获得京东和国泰君安领投的超1亿美元E+轮投资。
　　此外，爱回收还宣布了品牌升级计划，“万物新生”将替代“爱回收”成为新的集团品牌。与转转一样，新品牌旗下由爱回收、拍机堂、拍拍、海外业务等板块组成了C2B2C的全产业链闭环。
　　从近两年的情况来看，除爱回收外，转转、闲鱼、回收宝等二手手机交易平台均先后获得融资，而背后也闪现出腾讯、阿里巴巴、京东、58同城等互联网巨头的身影。
　　潜力巨大赛道拥挤
　　二手手机市场被众多巨头和资本看好的另外一个原因，是二手市场目前只有三个半品类具有产业整合机会，包括二手房、二手车、二手手机和半个品类的二手奢侈品。
　　爱回收CEO陈雪峰认为，应该从三个维度来看待整个二手市场。首先，是市场规模。目前，二手房和二手车市场已达到了万亿级，而二手手机在国内虽拥有千亿级市场，但从全球来看，同样也达到万亿级市场规模。
　　其次，是产业链深度，即有没有足够多的产业整合机会。在上述三个半品类中，可以进行整合的环节比较多。其中，二手手机传统产业链的毛利率超过50%，环节和参与方众多，效率极低，因此存在很多产业链整合机会。
　　第三，从供给的稳定性来看，二手房和二手车作为刚需产品供给比较稳定，而二手手机作为非刚需产品，其转化率不是很高，但基数庞大，整个货源供应比较稳定，客单价也高。
　　发展空间巨大，自然引来了众多玩家入局。据了解，目前市场上除了转转、闲鱼这类综合性平台之外，还有大大小小数十个手机回收垂直类玩家，比如爱回收、回收宝、闪回收、爱换机、乐回收、易机网、回购网、好收网、机友网等。
　　在售卖端，主要以可乐优品和找靓机为主，二者都采用B2C模式，对产品品质进行有效管控，并提供售后服务。区别在于，可乐优品采用全自营模式，而找靓机主要从线下供应商直接拿货。
　　闲鱼和转转则主要采用C2C模式，撮合个人卖家与个人买家直接对接，以此消除行业内冗长的环节。
　　而在回收端，目前主要的代表企业为爱回收。成立于2011年的爱回收，主要模式为C2B和B2B，通过自建渠道（线下门店回收、回收机回收、上门回收、快递回收等方式）将手机等电子数码产品回收，经过运营中心进行质检和分类后，根据不同分类进入不同的下游产业链。
　　值得一提的是，与其他平台相比，爱回收很早就开始了全球市场的布局。早在2017年，爱回收就投资了印度的手机回收公司，后来又投资了南美最大的二手公司，并陆续在香港和美国达拉斯设立了业务线。
　　陈雪峰说，过去中国是一个典型的二手手机输入国，欧美市场的一些二手iPhone手机主要通过香港输入内地，随着近几年国产手机品牌越来越强大，产品越来越高端，中国正在从二手手机输入国变成输出国，越来越多的国产品牌二手手机开始出口。
　　破解痛点重建“新秩序”
　　随着巨头和资本争相进场，二手手机交易市场日渐火爆，但整个行业却缺乏规则与秩序。
　　当下，二手手机交易行业仍存在不可忽视的顽疾，其中最为突出的是，由于尚无统一的国家标准，二手手机定价权大多掌握在“黄牛大军”手中，导致二手手机交易流程中的诸多环节都存在不透明现象。
　　事实上，手机一旦被使用，甚至只是打开包装，就被判定已产生不同程度的损耗，而如何将这些非标品重新标准化，便成为二手手机回收行业的最大痛点。
　　不仅如此，货源不足也一直困扰着二手手机回收平台。过去，由于缺少便捷的回收场景和可信的回收平台，导致消费者担心回收价格不准以及信息安全等，不愿意出售手中的二手手机。同时，很多商家由于缺少高效的交易平台，致使货源分散、交易效率低下。
　　因而，如何解决便利性、定价，以及上下游货源分散等难题，成为行业规模化发展的关键。
　　针对于此，一些头部二手手机交易平台开始发力，试图借助自己的行业地位和技术能力，重建“新秩序”。
　　在陈雪峰看来，如何构建供应链能力，是二手手机交易平台所要考虑的重中之重。正是基于这一理念，爱回收开始持续提升自己的供应链能力，包括增强自动化检测能力、拓展线上线下回收场景和服务，以及提升交易效率等。
　　目前，爱回收在C端搭建了线上线下全覆盖的回收场景。在线上，爱回收拥有京东、华为、小米等电商和厂商的精准渠道；在线下，爱回收自建了分布在140多个城市核心商圈的700多家门店。而在B端，爱回收也进行了全场景、全交易环节的布局。
　　与控制货源和产品标准化相比，二手手机的质量检测环节存在的问题最多。过去，行业质检主要靠人工手检，检测难度高且耗时费力。针对于此，爱回收自主研发了常州亚洲一号运营中心，拥有国内首条非标二手电子产品自动化输送分拣存储系统，自动化率高达90%，失误率小于0.01%，坪效提升300%，极大地提升了二手行业的流转效率。
　　不仅如此，爱回收还根据质检情况和大数据对每款产品进行定级定价，使得非标二手手机有了可靠的标准，大大提升了整个平台的运营能力和交易效率。
　　业界认为，正是在行业领先企业的引领下，二手手机交易市场正从原先的粗放式发展朝规范化方向进化，“旧秩序”正在被颠覆，而“新秩序”开始重建。