原标题：人民日报海外版：逼退“淘宝台湾”，民进党打压陆资不择手段
　　距离“双11”已不到一个月，正当大陆的电商、消费者都在摩拳擦掌时，“淘宝台湾”却在近日关闭平台下单、商家进驻及商品上架功能，做退出岛内市场的最后准备。出现这一结果，正是民进党当局打压所造成的。
　　从下架爱奇艺、腾讯视频到逼退“淘宝台湾”，民进党当局视陆资企业为洪水猛兽，挖空心思阻挠它们在岛内的正常运营。他们这样做，既破坏了两岸经济融合发展，也伤害了台湾企业和消费者的利益。
　　淘宝在台湾的业务，不仅方便了千万岛内老百姓，更给当地的中小电商提供了进货渠道和良性竞争机会，繁荣了台湾电商业，提升了岛内服务业水平和经济活力。去年10月，“淘宝台湾”在岛内开站，当年“双11”网页总浏览人数就突破了1000万人次。在不到一年的时间里，“淘宝台湾”有3000万多种商品上架，软件下载量在岛内达300多万，积累了数十万卖家。
　　民进党当局活生生地把这一繁荣局面扼杀了。如今，数百位“淘宝台湾”的员工正在等待劳务遣散的安排，数十万家店铺正在遭受失去平台的冲击，千万台湾民众也不再拥有方便、接地气的售后服务。今年“双11”怎么办，岛内消费者很发愁。
　　逼退“淘宝台湾”只是民进党当局打压陆资企业、破坏两岸经济融合发展的劣迹之一。今年以来，民进党当局紧跟某些西方国家的脚步，下令限制岛内企业从大陆进口原材料，禁止显示“中国台湾”的大陆手机在台销售，封杀在台拥有大量活跃用户的爱奇艺及腾讯视频，严格对陆资的认定范围，高喊要将小米、华为等大陆品牌列入制裁清单……动作接连不断。
　　有岛内专家指出，陆资赴台投资项目的扩大与开放，资金动能的增加，可以为台湾产业及金融市场注入新的活水，创造不少就业机会，同时也强化两岸产业的合作与互补关系；台湾公私部门及消费者采购大陆电子产品及原材料性价比往往较高。这些，都是对台湾有利的好事。
　　况且，台湾是典型的外向型经济。每每有外资入岛或台资回流时，民进党当局总会大肆宣传一番，把它们作为重大政绩。这种情况下，实力雄厚又有意愿到台湾发展的陆资，本该成为台湾经济最合宜的源头活水。可是，民进党当局想问题、看事情，从来不考虑是否对台湾整体有利，是否对台湾百姓有利，而只看是否能蒙骗民众。他们一心拥抱“台独”神主牌，搞“反中仇中”，用意就是煽动对抗、制造仇恨，获得选举利益。这就是为什么民进党当局始终选择在两岸关系上持续断路、挖坑、筑墙，不让台湾老百姓从两岸交流中获益的原因。
　　但是，这种小鼻子小眼的卑劣做法，改变不了两岸经济社会融合发展的大势。数据显示，台湾对大陆的贸易依存度高达41%，大陆是台湾最大、最对口的市场，也是水土最合的发展腹地。今年1至8月，两岸贸易额达1589.28亿美元，同比增长10%。台湾所获顺差超过800亿美元。目前，大陆企业在台聘用员工近2.5万人，每年纳税超过12亿元新台币。
　　民进党当局的所作所为，只会压缩台湾的发展空间，断送台湾的发展机遇，让岛内商家承受“倒店潮”，给民众捣乱添堵。到处挖坑的人，迟早掉进自己挖的坑里。
　　（原题为《逼退“淘宝台湾”，民进党打压陆资不择手段》）