《投资者网》向劲静
　　“难是真的难，现在看来‘非典’什么都不是。” 众信旅游集团股份有限公司（下称“众信旅游”，002707.SZ）实控人冯滨在接受媒体采访时如是说。
　　今年新冠疫情的爆发，受其影响最大的行业之一就是旅游业，尤其是以境外游为主营业务的旅游公司，众信旅游就是其中之一。
　　上半年，众信旅游的营业收入同比下降78.4%、扣非归母净利润同比下降260.12%。这是公司上市以来首次出现亏损。而且，据公司三季度业绩预告，“亏损仍将继续。”
　　另一个方面来看，公司先是引入阿里作为战略投资者，后又与王府井免税达成战略合作等。可似乎市场对此并不买账，众信旅游的股价“跌跌不休”，在9月30日起至10月19日的8个交易日，众信旅游股价共跌去29.9%。
　　如今，全球疫情仍在延续，出境游何时才能重新开放仍是未知数。在这样的情况下，众信旅游与阿里的合作又将会给公司带来怎样的影响？能否助力公司扭转当前的亏损局面？就相关问题，《投资者网》联系众信旅游相关人士，得到一定的解答。
　　三季度预计仍巨亏
　　日前，众信旅游发布业绩预告，预计今年1－9月，归属于上市公司股东的净利润亏损2.8亿到3.3亿元之间，同比下降344.16％至387.76％，其中第三季度亏损1.04亿元至1.54亿元，较上年同期由盈转亏。值得一提的是，今年旅游行业及景点平均净利润增长率同比下降76.3％。
　　对此，众信旅游相关人士对《投资者网》解释称：“公司目前的经营压力主要还是来自于疫情的影响。今年疫情发生以来，公司主营业务中的出境游业务无法正常开展。在疫情环境下，公司承担企业责任，对员工发放基本工资，同时房租、贷款利息等固定费用仍然发生，使得公司前三季度发生经营亏损。”
　　众信旅游方面还表示，根据文化和旅游部的通知及北京市文化和旅游局的统一部署，公司国内旅游团组于1月24日起停止发团，公司出境旅游团组于1月27日起停止发团，这也意味着，公司暂停经营团队旅游及“机票＋酒店”旅游产品。截至目前，公司出境游业务仍未恢复。
　　公司的业绩预告还显示，伴随7月份国内组团业务的放开，公司国内游业务有所复苏，第三季度国内游等业务规模突破1亿元，由此也让部分旅游业务迎来了回暖。
　　阿里成“战略股东”影响几何？
　　国庆节前，众信旅游发布公告称，其控股股东、实际控制人冯滨与阿里巴巴签署了《股份转让协议》，冯滨以8.46元/股的价格，向受让方阿里巴巴转让其持有的众信旅游4547万股，约占总股本的5%，此次交易对价为3.85亿元。
　　尽管阿里成为战略股东，但似乎市场并不买账，众信旅游的股价照跌不误。对此，有股民表示，这个交易方案让人联想到乐视和贾跃亭，阿里要入股众信旅游，为什么不采用定向增发的方式，为什么要大股东售股再借钱给上市公司，这不是变相减持吗？
　　就此，众信旅游相关人士解释道：“与阿里最初的方案确实是定增，但后来证监会战投定增规则收紧，各家上市公司纷纷修改定增方案，我们也因此将方案调整为大股东协议转让，旨在尽快达成交易。同时为了让公司取得发展资金，大股东将股权转让所获全部资金投入上市公司，支持上市公司发展。”
　　那么，众信旅游此次与阿里的合作将如何进行？又将对公司日后的发展带来怎样的影响？
　　上述人士说：“一方面，阿里成为公司的战略股东，公司获得了未来发展所需要的资金补充和战略协同。另一方面，公司与阿里旅行的合资公司即将于10月底正式成立。”
　　“合资公司主要从事旅游产品分销解决方案系统能力输出以及旅游产品分销平台业务。”该人士对《投资者网》表示，长久以来，旅游产品分销散乱、信息化程度低下一直困扰着行业发展。行业里80%的非标准化产品仍是通过大量的中小微旅行社在线下进行交易。众信旅游与阿里旅行的合资公司面向的便是这个高达几万亿量级的市场。计划中的B2B平台将全面整合产业链上中下游各类资源与渠道，提供线上线下一体化的数字分销解决方案，在此基础上共同探索适合旅行行业线下新零售解决方案。
　　同时，还将为行业更多的中小旅行社和平台商家提供有保障和丰富的货品供给，为广大中小微旅游企业赋能，推动整个旅游行业形成更加健康有序的发展生态。据保守预测，合资公司开始经营的第二年就会盈利，未来的利润率水平不会低，三年内平台GMV将突破千亿。
　　对于众信旅游来说，借助这个机会有望实现从传统旅游企业向技术驱动的平台型公司转变，迎来第二增长曲线。
　　出境游业务不恢复怎么办
　　目前，国内旅游行业集中度相对较低，众信旅游此前聚焦于海外也是因为出境游品质更高，系统化程度更高，但近年来，境内游开始逐渐高端化，对系统化的需求越来越大。
　　面对当前出境游业务尚未恢复的局面，今年以来，众信旅游的发展战略有着哪些变化？若出境游业务不恢复怎么办？针对国内旅游有哪些新调整和举措？
　　“在旅游业务上，众信旅游自2月以来一直加强国内游的资源储备、产品研发和渠道拓展，在跟团游业务恢复后迅速投入运营，目前已经能够提供覆盖主流目的地和各消费层次的国内游及周边游产品，业务规模在不断扩大。”众信旅游相关人士说。
　　同时，该人士还表示，众信旅游也在积极把握海南自贸港建设的历史机遇，已经与海南省旅游和文化广电体育厅签署战略合作协议，在总部经济、休闲度假、医疗康养、体育旅游、商务会奖、会议展览、产业投资等领域发力，全方位探索布局海南；与海口市、三亚市、文昌市、儋州市政府等海南各级政府、机构、企业进行会谈磋商，多管齐下尝试新业态。
　　不仅如此，众信旅游今年还分别与中免集团、王府井免税等签署战略合作框架协议，意在布局境内外“旅游＋购物”。众信旅游还与海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区达成战略合作，在“旅游+医疗”领域有了新突破。乐城是全国唯一的“医疗特区”，其特许医疗的优势资源亟须得到大众认知，本月下旬，双方合作的第一家体验中心将在北京正式亮相。
　　尽管新动作不断，但众信旅游业绩“能否扭转乾坤”，又能否得到更多投资人认可，目前尚需观察。（思维财经出品）■