手机企业难革彩电业的命
　　作者： 王珍
　　【从竞争格局看，群智咨询的数据显示，2020年上半年中国电视市场品牌出货量排行中，小米以420万台居首位，但是其出货量同比下降12%。随着面板供需趋紧及价格上涨，小米电视下半年增长压力变大。】
　　该来的还是会来。半年前OPPO做电视的传闻，如今成真。10月19日晚，OPPO首次正式发布电视产品。至此，中国主流的手机企业都已涉足彩电业。不过，与小米、华为跨界时引发的轰动效应相比，OPPO做电视在家电圈几乎没有激起半点浪花。大家已经见怪不怪了。
　　手机与电视，小屏与大屏，融合的趋势更加彰显。今年5G通信开始大规模商用，万物互联的时代扑面而来。手机灵活操作的用户界面，电视大屏显示的视觉冲击力，一旦结合，将碰撞出更多应用场景和服务。显示无处不在、多屏联动、信息内容随人而走，将不再是梦想。
　　当然，手机企业跨界还有一个重要背景，就是全球手机市场销量增长遇到瓶颈。尤其是今年新冠肺炎疫情令手机需求下滑，预计2020年全球智能手机的出货量为11.87亿部，将比2019年的13.72亿部减少13.5%。彩电与手机的渠道、供应链有相通之处，顺延到彩电领域可以增加多元化收入。
　　它们更大的野心在完善家庭AIoT（智能物联网）的生态。未来，家庭中联网的设备可以达到几十种之多，空调、冰箱、洗衣机、净水器、空气净化器、安防设备、扫地机器人、油烟机、炉灶、洗碗机、热水器、电饭煲……大屏能够一目了然，成为中控中心，因此手机企业也觊觎大屏话语权。
　　不是每个人都能成功。既做手机也做电视的乐视，红极一时，轰然倒下，现又重生。小米以低价冲上了国内彩电出货量首位，尽管增长放缓。华为与荣耀一起以“智慧屏”重新命名电视，份额还有待提升。OPPO控股子公司“一加”去年在印度首发彩电、先行试水，如今OPPO也在国内发力。
　　在手机企业的跨界冲击之下，彩电业“变天”了吗？可以说变了，也可以说并未根本改变。
　　从竞争格局看，群智咨询的数据显示，2020年上半年中国电视市场品牌出货量排行中，小米以420万台居首位，但是其出货量同比下降12%。随着面板供需趋紧及价格上涨，小米电视下半年增长压力变大。奥维云网的数据显示，今年截至10月18日，小米电视在国内彩电线上渠道的销量份额同比下降5.7个百分点至21.1%，排在第一位；在线下渠道销量份额为0.8%，排第十二位。
　　小米电视向来以性价比收割市场，今年新冠肺炎疫情和房地产业低迷使彩电市场需求不振，价格敏感型消费减少，追求更高品质的升级换代型消费相对稳定，所以小米电视出现销量波动。小米最近也推出透明OLED电视等新品，欲提升品牌溢价，高端化能否成功将决定其行业地位是否稳固。
　　相比之下，TCL、海信、创维等传统彩电龙头企业表现出了“韧性”，并学会了“师夷长技以制夷”。它们凭借供应链优势，不断迭代创新产品。更重要的是，AIoT已经成为它们的核心战略。TCL有上游华星光电面板资源的支持，今年推出了5G 8K的量子点电视；海信押宝激光电视；创维是国内首家具备OLED电视模组自制能力的企业。它们都在持续扩大家庭互联网和智慧商用显示的生态和“朋友圈”。
　　奥维睿沃的数据显示，2020年1~8月全球品牌电视出货量份额排名中，TCL以11.1%并列第二名，海信以8.5%列第四位，小米以5.7%列第五位，创维以4%列第六位。2020年截至10月18日，国内彩电线上渠道销量份额排名前八依次是小米、海信、创维、TCL、海尔、长虹、康佳、酷开；线下渠道销量前八为海信、TCL、创维、康佳、海尔、长虹、索尼、三星。
　　小米是“杀出来”了，华为带来了新概念，但是说彩电业彻底“变天”还为时过早。正如Omdia中国区研究总监张兵所言，在彩电市场低迷、上游面板涨价的时候，新品牌进入“成功的挑战较大，可能耗费的时间也会较长”。市场调查公司洛图科技预计，OPPO电视2020年的出货在10万台级别，这在国内彩电市场一年4000多万台的销量中占比甚微。
　　有意思的是，国内彩电市场这几年退出或没落的，反而是一大批跟着乐视蜂拥而至的互联网新兴品牌，如微鲸、17TV、看尚、风行等。传统的主流电视品牌，虽然被抢去了一些份额，但根还在。