原标题：蚂蚁集团科创板IPO获批 A股首迎万亿市值科技公司10月23日开始初步询价，10月29日网上网下申购
　　证券时报记者 段久惠
　　A股代码“688688”，蚂蚁集团真的来了！10月21日晚间，证监会官方公告显示，蚂蚁集团科创板首次公开发行注册获得证监会同意。港交所官网也显示，蚂蚁集团通过港交所聆讯。蚂蚁集团更新招股意向书并公布上市发行方案：按照1：1的首发规模，蚂蚁将分别在A股和H股发行不超过16.7亿股的新股，A+H发行的新股数量合计不超过发行后（绿鞋前）公司总股本的11%。其中在A股的初始战略配售股票数13.4亿股，占A股初始发行量的80%，创下科创板新高。
　　今年7月中旬，中芯国际登陆科创板，募资总额达530多亿元（行使绿鞋机制后）。尽管蚂蚁集团的发行价格和募资规模需要经过路演环节后最终确定，但市场普遍认为，蚂蚁将大概率创下近年来全球最大规模的IPO之一。此前有市场消息称其拟募资最高350亿美元，A股有望迎来第一家市值超万亿的科技公司。
　　按照科创板规定，战略投资者应执行不少于12个月的限售期。蚂蚁的要求更为严格，包括阿里巴巴在内的战略投资者，需承诺本次配售的股票中，50%股份限售期限为12个月，50%股份限售期限为24个月。这也是科创板成立以来最严格的战配限售期安排，显示出战略股东对公司未来成长的信心。
　　招股书显示，10月23日起，蚂蚁将开始初步询价；10月26日，将确定A股发行价格及战略投资者最终获配数量和比例；10月29日，将开始新股网上网下申购。
　　根据初始发行安排，在回拨机制启动前和“绿鞋”机制启动前，蚂蚁A股发行网上和网下的“打新”份额达到3.34亿股。按照市场预估的两万亿元人民币估值计算，面向A股市场的“打新”规模将超过200亿元。
　　如果认购情况火爆，触发回拨机制和“绿鞋”机制的启动，市场投资者还可分享更大份额。若A股超额配售选择权全额行使，则A股发行总股数将扩大至不超过19.2亿股。
　　具体看，在回拨机制启动前，网下初始发行数量为2.67亿股，占“绿鞋”前扣除初始战略配售数量后A股发行数量的80%，约占“绿鞋”后扣除初始战略配售数量后A股发行数量的45.71%。
　　此外，回拨机制启动前、A股“绿鞋”机制启用前，网上初始发行数量为6682.8万股；回拨机制启动前、超额配售启用后，网上初始发行数量为3.17亿股，约占扣除初始战略配售发行数量后A股发行数量的54.29%。
　　根据A股初始发行安排，蚂蚁13.4亿股战略配售额度占“绿鞋”前总发行股数的80%，占“绿鞋”后总发行股数的69.57%。阿里巴巴集团的全资子公司浙江天猫技术有限公司将作为战略投资者参与本次发行上市的战略配售，认购7.3亿股。
　　记者注意到，已有部分港资券商在力推蚂蚁集团IPO的港股打新，称预计其在港募资175亿港元（约150亿元人民币）。不过，此前有市场消息称，蚂蚁拟募资350亿美元（折合人民币超过2300亿元），这一目标金额和上述在港募资或存在不小差距。