来源：北京商报
　　原标题：“外卖运营师”面世 新角色能否解决老问题
　　数字化已然成为国内餐饮行业发展的必然趋势，但是数字化程度低也是目前国内餐饮行业的现状。究其原因，一方面是商户意识的问题，另一方面就是“人”。10月21日，美团外卖发布了目前国内餐饮行业数字化发展情况。美团认为，目前国内餐饮数字化水平处于初级阶段的症结之一就是大多传统餐饮企业并没有独立、专业的线上运营团队，因此美团推出人才培养体系，帮助餐企培养“外卖运营师”。在业内人士看来，美团此举还有一个重要的目的就是进一步提升商户和平台的黏性，不过，具体实施到收获成效可能还有很长的路要走。
　　外卖掌柜
　　受疫情影响，餐饮行业经营业态发生巨大变化，越来越多的商家开始进行数字化转型。但餐饮业线上数字化运营仍处于起步阶段，美团外卖调研显示，近九成商户认为餐饮线上运营要有专业技术和能力，而现阶段餐饮商户数字化率普遍不足10%。
　　在此背景下，美团外卖推出“餐饮新掌柜”计划，未来三年，发现、培养100万既懂线下经营又懂线上运营的“新掌柜”。传统餐饮经营，菜品设计靠经验、门店选址看地段、经营分析主要靠盘账、几乎没有售后服务。与传统餐饮掌柜相比，“新掌柜”拥抱数字化趋势，对数字化经营有强烈意愿，掌握运用数字化工具的新技术，具备线上线下运营能力和服务能力，通过线上经营获得新客群和新收入。
　　所谓人才培养体系，是美团与人社部教培中心联合培训“外卖运营师”这一新兴行业。10月中旬，首批62名外卖运营师获得认证，作为支持商家数字化转型的专业人才，这一新职业将更好地助力“餐饮新掌柜”线上化运营。
　　北京商报记者也就“外卖运营师”的具体培训流程以及美团外卖与餐饮企业的合作模式采访到美团相关负责人，对方表示，人才培养体系是美团外卖面向餐饮商家推出的三大服务体系之一，主要内容包括：线上运营课程以及“外卖运营师”培训和认证两部分。“餐饮商家或餐饮从业人员可随时访问美团外卖学院线上学习平台根据自身需求选择对应的线上运营课程，例如门店装修、菜单优化、客情管理、经营数据分析等。”该负责人说道。
　　而“外卖运营师”培训和认证则是由美团大学、美团外卖学院联合人力资源和社会保障部教育培训中心推出“外卖运营人才培养”项目，今年7月起面向餐饮商家启动招生，成功通过课程考核的学员将获得美团大学认证证书，并得到人社部教培中心颁发的培训证书，课程按照难易程度分为初阶、中阶、高阶。
　　欲深度捆绑商户
　　对于推出人才培养计划的原因，美团外卖也给出了相应解释。据美团外卖调研显示，在餐饮企业实际经营中，仅有不到三成的商户设立了全职线上化运营团队及数字化考核指标，超五成商户表示缺少专门的数字化运营人才。美团外卖学院院长、到家事业群生态营销部负责人白秀峰提到，餐饮经营已经进入外卖、堂食“双主场”并重的时代，对经营者数字化意识、能力提出了更高要求，也提供了更多机遇，自身能力达标、外卖定位准确，同时掌握运营方法，才能获得更多收入。
　　在一位不愿具名的连锁餐企负责人看来，美团外卖此举确实是戳中了餐饮企业当前发展的痛点，人才一直是限制餐饮企业发展的难题，尤其是这类线上运营的高级人才是目前餐饮企业尤其是连锁餐饮企业发展的刚需，但是餐饮企业招人难，留人更难，因此培育具备线上运营能力的人才确实能帮助餐饮企业未来的数字化升级和长期发展。
　　和君咨询合伙人、连锁经营负责人文志宏也表示，目前餐饮行业关于外卖运营、数字化建设的人才的确吃紧，尤其是中小餐企与传统餐企。外卖运营并不是简单地将菜品拍摄后上传外卖平台，外卖平台有自己一定的运作逻辑。无论是产品选择、引流、后台服务，外卖平台均有自己的运作方法，而在此领域的人才稀缺，另外更深层次的数字化运营人才则少之又少。文志宏表示今年的疫情加速了外卖运营、数字化的发展，这也将是外卖行业的发展趋势。
　　此外，上述连锁餐企负责人表示，就美团角度而言，选择建立人才培养体系还有一个非常重要的目的就是更进一步捆绑商户。因为商户是外卖平台发展的关键，现在阿里本地生活和美团外卖在抓紧商户方面动作十分频繁，二者各自的优势也开始分化。饿了么的优势在于背靠阿里这个庞大的体系，让饿了么能够借力；美团外卖的优势则是在于较高的市场份额和一直深耕餐饮领域的经历。二者都有吸引商户的点，因此谁的服务更优，谁就能获得更多的商户或者商户业务的倾斜。此外，作为一项服务餐企的业务，如果能够落实，为未来美团获取更多收益也很有帮助。
　　提高竞争壁垒
　　文志宏认为目前外卖行业已进入到双寡头状态，外卖平台之间存在强劲的竞争关系。培养百万餐饮新掌柜有利于增加美团的竞争壁垒。
　　“对于美团来说，餐饮是战略性板块，需要持续强化外卖业务来提高餐饮板块的竞争力，因此外卖运营、数字化运营建设尤为重要，在这样的背景下美团推出三年培养百万餐饮新掌柜计划，是成人达己、非常有战略意义的计划，对于行业来讲，美团培养了百万名人才，能够跟上行业发展，满足行业发展需求，对于企业来说，也正好需要餐饮数字化运营人才。”文志宏说。
　　上述连锁餐企负责人同时表示，尽管企业有强烈的人才培育需求，但是培养人才的成本很高，培养出人才后，企业能否留住人才仍是问题，如果人才流失对于餐饮企业而言造成的损失会很大。并且就餐饮行业而言，不同企业对于人才的需求也有较大的差异，因为企业的品类、定位、规模、发展程度都不相同，培育出的人才能否适应企业和行业的需求也有待进一步检验。
　　另据一位餐饮业内人士分析，从该计划短期施行来看，平台与企业之间应当寻找到一个利于帮助企业留住人才的方式，此外对于餐企用人方面也能给出相应的解决方案，这样才能让这个计划更具可实施性，同时也真正能帮助企业及行业发展。
　　北京商报记者 郭诗卉 于桂桂