来源：北京商报
　　原标题：二次上市风口继续 百度赴港在路上？
　　北京商报讯（记者 魏蔚）10月21日，市场消息再度传出，百度计划于2020年底前在港股完成二次上市。对此，百度相关人士向北京商报记者回应：不予置评。
　　业内人士普遍认为，鉴于股价被低估以及中概股遭遇连番打击，加上此前阿里、网易、京东等企业二次上市成功，很多美股企业二次上市，大概率不假。
　　对于百度而言，因长期在AI赛道投入，二次上市可拿到资金支持，又可规避海外资本市场的风险，何乐而不为。
　　早在2020年初，坊间就传出“百度对赴港二次上市进行内部评估”等消息。有媒体报道称，“百度计划回港二次上市，于最近在港招聘了对接机构的投资负责人，并接触了些在港大型投资机构”。
　　当时被曝出二次上市的还有携程、网易。对于回港进度，上述知情人士表示“百度可能比携程等更快”。京东随后也出现在赴港二次上市的传闻中。
　　到了5月，百度二次上市之事变得扑朔迷离，针对“百度考虑从纳斯达克退市，并谋求在香港二度上市”的传闻，百度火速辟谣。但百度CEO李彦宏同日在回答如何看待近期美国收紧中国在美上市公司监督审查的行为时直言，“我们确实很关注美国从政府层面在不断收紧对中概股公司的这种管制，我们内部也在不断研讨有哪些可以做的事情，这些事情当然包括比如在香港等地的二次上市”。李彦宏这一表态，被认为是百度走向二次上市的信号。
　　一个月后，网易、京东完成二次上市，携程回港的消息没了踪影。有关百度和B站二次上市的传闻，则有了更多细节。
　　最新的消息是：B站或于2021年在港股二次上市，预期筹资10亿到15亿美元。B站已委任摩根士丹利等4家银行安排其回港二次上市。B站对此未予以回应。
　　10月21日有关百度的版本细节则是：7月下旬包括李彦宏在内的高管分批见了一些投行，正式启动回港二次上市计划，百度计划今年底前在港完成二次上市。如上述消息属实，百度将成为今年第三家赴港二次上市的美股互联网企业。加上去年已经回港的阿里，二次上市的互联网企业或将达到4家。
　　百度相关人士对此表示：不予置评。但截至北京商报记者发稿，百度盘前上涨2.58%至133.43美元。
　　“资本市场的表现，传递出看好百度二次上市的信号。原因一方面在于阿里、京东、网易在香港二次上市之后取得了不错的成绩，投资者表示认可，企业已取得不少流程上的经验；另一方面，这些企业的业务主要在国内，在香港上市更容易在用户间提升品牌形象；第三点，企业赴港上市，可以规避美股市场的风险”，智察大数据分析师刘大伟向北京商报记者表示。最后一点也被认为是引发这波互联网企业回归潮的主要原因。
　　具体到百度，比达咨询分析师李锦清认为，“赴港上市，可以给百度补血，这一点对百度很重要”。原因在于，AI是百度的战略方向，这一领域需要长期投入，但百度在海外资本市场长期被低估。
　　其实，“被华尔街低估”已是互联网大佬多年的话题，从早期的盛大董事长陈天桥，到仍坚持一线的搜狐CEO张朝阳，都曾多次表达华尔街不懂中概股的观点。
　　事实上，在阿里、网易、京东之前，基于追求更高市值等考虑，巨人网络、盛大游戏、360等公司已经接连从美股退市，回到国内资本市场，并获得了更多的市值肯定。
　　“之前中概股是直接从海外退市，现在大多采取二次上市的方式。这是因为港交所制度改革后，互联网企业回归没了障碍，另外网易、京东包括百度这类企业市值高，退市操作难，而且这些大体量的企业也有海外曝光的需求，在两地上市两全其美”，李锦清说。
　　基于诸多因素考虑，业内人士认为，未来会有更多的中概股寻求二次上市。这一点从张朝阳的表态即可窥一二，“搜狐愿意在纳斯达克待着，如果香港二次上市的路子走得通的话，也可能会像网易一样，待在美国在港股二次上市”，在不久前的搜狐2020年二季度财报解读现场，他对北京商报记者直言。