来源：北京商报
　　原标题：新增订阅大幅放缓 奈飞“飞不动了”
　　北京商报讯（记者 陶凤 汤艺甜）美国流媒体巨头Netflix（奈飞）的“高光时刻”没有持续太久。在前两个季度的亮眼财报之后，Netflix三季度的表现差强人意，全球付费订阅用户增加220万的数据远低于此前市场预期的357万。不过对于这一放缓，Netflix早有心理准备，毕竟，“宅经济”的红利不可能持续太久。
　　当地时间20日美股盘后，Netflix公布今年三季度的财报。数据显示，其营收和利润保持着稳定的增长，当季营收为64.36亿美元，较去年同期的52.45亿美元增长了22.7%，超出华尔街分析师此前平均预期的63.9亿美元。
　　不过，在盈利方面，Netflix令市场失望了。三季度，Netflix净利润为7.9亿美元，较去年同期的净利润为6.65亿美元增长了18.8%，每股收益1.74美元，虽然高于去年同期的1.47美元，但远低于市场预期的2.13美元。
　　与此同时，在付费用户净增人数这一指标上，Netflix更是遭遇了滑铁卢，其三季度全球付费订阅用户增加了220万，市场预期为357万，而在此前的一、二季度，这一指标分别高达1580万和1010万，即便是在去年同期，这一数据也达到了677万。
　　更值得一提的是，全球新增付费订阅用户数还低于Netflix自己在二季度财报中预测的250万。而自2016年以来，在过往18次的Netflix自己对这一指标的预测中，只有5次低于实际值，显然，这一次的数据几乎是令人大失所望。因此，由于不及预期的增长，Netflix股价盘后大跌6%。其股价于周二收跌1%，报525.42美元。
　　“用户增长放缓在很大程度上是意料之中的。”Netflix似乎心知肚明，并在致股东的信中，将其归因于“上半年创纪录的业绩”。
　　不过，这似乎并未影响华尔街对Netflix的青睐。比如，高盛就将Netflix的目标价从600美元上调至670美元。与此类似，摩根士丹利也将其目标股价从600美元上调至630美元，并给予该股“增持”评级。
　　加拿大投行加通贝祥也做出了与摩恩史丹利同样的预测，将其目标价从550美元上调至630美元，其给出的原因是，Netflix多年的领先优势和数十亿美元建立的原创内容库将是重要的竞争优势，并称明年春天美国订购费用上涨“可能是其在新一年的另一个增长杠杆”。
　　值得注意的是，在流媒体领域内，Netflix的竞争压力越来越大了。就在一周前的12日，迪士尼宣布，为了进一步加快其直接面向消费者的业务战略，将把媒体业务集中到一个单一的业务线中，而这将是其为流媒体量身打造的业务线。迪士尼对流媒体业务的重视可见一斑，坐拥IP宝库的迪士尼无疑会是Netflix的头号对手。