原标题：业绩大增“芯片龙头”紫光国微奔跌停 近80亿市值蒸发“预期差”惹祸？
　　国金证券研报预测紫光国微2020年至2022年归母净利润为9.25亿元、12.94亿元、17.4亿元，光大证券研报对应年度的预测业绩则为9.1亿元、11.8亿元、15.4 亿元。
　　这与紫光国微10月21日给出的预计2020年净利润7.51亿元至8.72亿元存在较大落差。
　　紫光国微（002049.SZ）出现令人大跌眼镜的一幕。
　　10月21日，紫光国微披露的2020年三季报显示，其前三季度业绩同比增长87.51%达到6.85亿元，不仅创历史同期新高，而且远超此前年度最高业绩2019年的4.06亿元。
　　紫光国微同时还预计，2020年净利润可达7.51亿元至8.72亿元，同比增长85%至115%。
　　但靓丽的业绩甫一揭开面纱，紫光国微股价却应声跌停。
　　统计显示，紫光国微股价在10月21日放量跌停，单日蒸发的市值达到76.66亿元。
　　“紫光国微股价在业绩公告之际跌停，与其实际业绩低于市场预期有关。”一位私募人士告诉21世纪经济报道记者。
　　市场预期出现反差
　　作为国内智能芯片领导企业，紫光国微被多家证券研究机构一致看好。
　　统计显示，从8月20日以来，至少有15份证券研报给予紫光国微买入或增持投资评级。
　　其中，国金证券研报预测紫光国微2020年至2022年归母净利润为9.25亿元、12.94亿元、17.4亿元，光大证券研报对应年度的预测业绩则为9.1亿元、11.8亿元、15.4亿元。
　　这与紫光国微10月21日给出的预计2020年净利润7.51亿元至8.72亿元存在较大落差。
　　紫光国微股价突然跌停，同样令人倍感意外。
　　此前的8月7日，在紫光国微股价攀上历史最高峰之际，国泰君安研报声称紫光国微业绩长期增长动力充足，将其2020年目标价上调至176.25元/股。
　　值得注意的是，国泰君安上述研报预测的紫光国微2020年业绩，与紫光国微公司的预计上限基本相符，为8.56亿元。
　　尽管如此，紫光国微股价却至此见顶回落，至今跌幅达到27.15%。收盘价为113.65元/股，与国泰君安研报的目标价渐行渐远。
　　但与国金证券研报、光大证券研报等相比，国泰君安研报对紫光国微业绩的预测更为接近实际情况。
　　“公司今年前三季度实现的业绩，与之前的预计差不多，并且接近预计的上限，应该算增长目标跟预期一致了。”紫光国微工作人员10月21日下午对21世纪经济报道记者说。
　　根据之前披露，紫光国微预计今年前三季度净利润为5.48亿元至6.94亿元。
　　而对紫光国微业绩预测处于公司预计区间的国泰君安上述研报，还预测紫光国微2021年和2022年的业绩分别为12.69亿元与17.79亿元，这个预测与国金证券上述研报相差不大，但高于光大证券上述研报。
　　大股东套现逾16亿
　　股价遭遇黑天鹅的紫光国微，此前已经被机构调仓。
　　公开资料显示，今年二季末，紫光国微的基金持股为占11.29%的6841.14万股，但三季末下降为占7.86%的4761.11万股。
　　引人注目的还在于，在紫光国微股价大幅上涨的第三季度，大股东逢高进行了减持套现。
　　按照公告，紫光国微间接控股股东紫光集团及其下属全资子公司紫光通信，于7月1日以集中竞价方式分别减持112万股和120万股，两者均实现了清仓。
　　而紫光国微控股股东紫光春华，则在7月20日至22日，通过大宗交易方式累计减持779.31万股。由此，紫光春华及其一致行动人累计减持紫光国微股份1011.31万股，占总股本的1.67%。
　　以大宗交易成交均价和集中竞价减持时的收盘价粗略计算，紫光春华及其一致行动人合计套现逾16亿元。
　　另外，同方股份（6001009.SH）也在9月17日至21日，通过集中竞价累计出售紫光国微253万股，套现2.99亿元。
　　紫光国微可算是今年的牛股之一，即使最近股价有所回落，但今年以来的整体涨幅还是达到123.85%，尤其是4月1日至8月7日，其股价区间飙涨213.06%，令市场瞩目。
　　但紫光国微的重大并购却在股价大涨期间画上休止符。
　　根据公告，6月5日，紫光国微发行股份购买资产暨关联交易事项未获得证监会并购重组审核委员会审核通过，主要理由是标的资产权属存在瑕疵和标的资产商誉金额占比较大，且申请人未能充分说明本次交易有利于提高上市公司资产质量。
　　而紫光国微是次重组拟收购的是控股股东紫光集团旗下的紫光联盛100%股权，交易价约为180亿元，其声称标的拥有的智能安全芯片组件处于全球领先地位。
　　不过，紫光国微还在继续扩大芯片产业，其10月9日公告称，拟发行可转债募资不超过15亿元，用于新型高端安全系列芯片研发及产业化项目、车载控制器芯片研发及产业化项目和补充流动资金。
　　“可转债募投的重点是发展智能安全芯片业务，这也是公司发展的方向，现在券商正在做可转债的尽调。”前述紫光国微工作人员向21世纪经济报道记者表示，“公司的智能安全芯片在国内算比较大了，在有些细分市场占有率是第一。”
　　（作者：张望 编辑：朱益民）