原标题：美团七年扶贫样本： 马背上的少年，成今日骑手
　　“从前我是马背上的骑士，现在我是电瓶车上的骑士。”
　　今年22岁的易丛斌从小在贵州省晴隆县战马村的马背上长大，该县位于黔西南，是贵州省9个未实现脱贫摘帽的贫困县之一。
　　“走出大山”的种子一直在他心里生根发芽。初中毕业后易丛斌真的走出了大山，辗转于福建、深圳、青岛等东部沿海各大城市务工。虽然收入比留在家里务农多一些，但心中始终怀着对爷爷奶奶和爸爸割舍不下的牵挂，回家的心愿也变得越来越迫切。
　　“我喜欢小时候在马背上飞驰的感觉。”人生的第21个年头，易丛斌最终选择回到家乡的省会城市贵阳，他又做回了那个喜欢自由的少年。而这一次，他的坐骑从马变成了电瓶车。
　　今年3月，他加入了美团骑手的队伍，第一个月就获得了近六千元的收入，最高时甚至超过九千元。而BOSS直聘此前发布的《人才吸引力报告》显示，贵阳市城市白领平均招聘月薪为6925元。
　　超预期的收入回报，让他的心逐渐安定下来。与易丛斌有着类似经历的年轻人不计其数。《美团扶贫报告2020》透露，自2013年至2020年8月底，已累计有931.3万骑手通过美团实现就业增收。经国务院扶贫办数据比对，其中吸纳了54.5万名国家建档立卡贫困劳动力，目前绝大多数已实现脱贫。
　　“把我这个档注销吧”
　　“刚回到贵阳工作的时候，我每天都会给家里打电话，孩子有时候想我了会哭闹，我们也会打开视频聊一聊。”易丛斌透露，如今已经把妻子和1岁半的儿子接到贵阳一起生活。做骑手虽然辛苦，但时间相对自由，回老家也只要不到4小时，最重要的是，这份在爷爷眼中“稳定”的工作，还有着不错的收入。
　　在他看来，脱贫成为了一件并不难的事情。与此同时，他的经历，也感染了村子里的年轻人。留在晴隆县本地的村民也不想被贫困的生活捆绑，27岁的建档立卡贫困户郑金鹏总盼着“把我这个档消了吧”。公开数据显示，截止2019年底，该县还有11000余建档立卡贫困人口。
　　尽管晴隆县生态环境秀美，人文底蕴厚重，却留不住年轻人的心。为了赚钱，他外出打工十年，做过深圳富士康的流水线工人、做过餐厅服务员、做过保安……但在今年6月份回来了。2020年初，有朋友介绍郑金鹏去做美团骑手，郑金鹏有些疑虑，“晴隆这么大点地方，会有这么多外卖吗？”
　　没想到，在晴隆县里上班第一天，郑金鹏就接到40余单，单日收入超过百元。他完全没料到，县城里这么多商家开通了外卖服务。三年间，晴隆县上线美团平台的商家从28家上升到了168家。
　　商家上平台，需要配送骑手的配合。今年上半年，晴隆县里的骑手人数一度逼近40，基本都是20岁出头的年轻人，而两年前这个数字趋近于零。出于提高效率和增加骑手收入，晴隆县今年把美团站点从1个增加到2个，2个站点加起来每月能完成3万余单。
　　郑金鹏7月份完成了1700多单，当月收入8000余元，这是他十年来拿到的最高月收入。“我现在每周都能回家看望70多岁的父亲”，郑金鹏内心踏实多了，“不去大城市了，还是家乡好。”
　　平台成扶贫新力量
　　授人鱼不如授人以渔。对于贫困地区来说，就业是最有效的扶贫。骑手工作的技能门槛相对较低，灵活性强，能在较短时间里提高收入水平，容易实现“一人就业，全家脱贫”。
　　为此，今年6月，美团继续升级扶贫举措“新起点在县”，面向贫困县继续提供20万就近就业岗位，并通过数字化在县、旅游在县、培训在县、公益在县等方式，多维助力巩固脱贫攻坚成果，推进从脱贫攻坚到乡村振兴的有效衔接。
　　功夫不负有心人。 10月17日，2020年全国脱贫攻坚奖表彰大会在京召开。美团作为互联网企业代表获颁全国脱贫攻坚奖“组织创新奖”。在新冠肺炎疫情的特殊时点下，新经济互联网平台带来的动能，尤其值得关注。
　　疫情以来，美团面向贫困县开通骑手招募专线，截至8月底，2020年平台新增骑手达212万人，其中13.7万为国家建档立卡贫困人口。24岁的李松来自云南省镇雄县，曾是国家建档立卡贫困户。在昆明做外卖小哥两年多，今年已成功脱贫。
　　2020年，他把两个同乡也带出大山，来昆明做了骑手。他说，骑手这份工作多劳多得，又能照顾到家庭，现在他平均月收入超过8000元。“今年就可以把债务还清，妈妈的手术费也准备得差不多了。”
　　个人命运的改变，离不开时代和环境的变迁。值得一提的是，全国52个未摘帽贫困县已全部在美团平台实现线上化。在刚过去的国庆假期，52个未摘帽贫困县通过近103万笔订单实现了超过4000万元的线上交易额。
　　不过，扶贫贵在可持续，只有与业务形成紧密的耦合关系，才能推动项目顺利运转。媒体评论员洪弘认为，美团在扶贫脱贫上的创新，更在于其将数据平台的终端铺向贫困地区，让贫困户和贫困地区搭上了数字化发展的快车，以多元的平台生态及业务板块对贫困户和贫困地区进行“流量扶持”“平台扶贫”……这种创新，为数字社会向智能社会“转场”后的共同富裕提供了重要借鉴。
　　未来，只有将业务的势能转化为扶贫的动能，才能带动一个个马背上的少年，走出大山，找到人生的新航向。
　　（作者：孟怀 ）