原标题：蚂蚁上市 A股迎来“三十而立”的重要时刻
　　蚂蚁登陆科创板的脚步越来越近了。2020年10月21日，蚂蚁集团科创板上市获得证监会同意，消息一出引发社会广泛关注。而此事更重要的意义在于，将对中国资本市场产生深远影响。这次蚂蚁集团在上交所和港交所以“A+H”形式同时上市，将进一步提升中国股市的科技成色。
　　自1990年沪深证券交易所成立以来，中国A股市场IPO融资金额位居第一的是2010年7月中国农业银行IPO融资685.29亿元，排在第二位的是2007年11月中国石油IPO融资668.00亿元；而这次蚂蚁集团IPO融资相当于二者之和，不仅刷新了A股市场IPO融资的历史记录，也稳稳坐上了2020年全球IPO融资的头把交椅。
　　而比资金规模更重要的是，蚂蚁集团在科创板上市，打破了过去国内大型互联网科技公司都在美股、港股上市的历史，它会产生“羊群效应”，吸引更多优质科技公司回归A股。而以A股为代表的中国资本市场30周年之际，这也意味着一场关于“提升上市公司质量”的改革大幕正徐徐拉开。
　　先说蚂蚁集团，其作为互联网科技独角兽，在业务成长性、盈利成长性方面都有卓越的表现。自成立以来，蚂蚁集团立足服务小微企业，勇攀金融创新技术高峰，和金融机构合作将服务触角延伸到中国经济的细微领域，已经建立一个涵盖消费者、商家、金融机构、第三方服务商和战略合作伙伴的企业生态系统。支付宝APP年服务超过10亿用户、超过 8000 万商家，月活用户超7亿。若按照总支付交易规模和数字金融交易规模分别计算，蚂蚁集团无疑已经是中国领先数字支付提供商和领先数字金融平台。
　　在经营数据层面，2017年至2019年，蚂蚁集团实现营收654亿元、857亿元和1206亿元，同期净利润约为82亿元、216亿元和181亿元。今年上半年，蚂蚁集团实现净利润219亿元，已超越去年整年水平。
　　蚂蚁集团受益于金融科技大发展，起步于支付宝，如今已经成长为一家科技集团。根据其招股文件，蚂蚁集团技术人员占比64％，其在全球40个国家或地区拥有专利或专利申请共计26279项；在区块链领域连续4年专利申请全球第一，累计专利授权数212件，位居全球第一；其数据库产品OceanBase性能全球第一。这些硬核数字，充分显示蚂蚁集团从第三方支付入手，构建金融+科技生态圈所释放的巨大能量。
　　再说回A股，随着蚂蚁上市的脚步临近，越来越多的互联网科技企业也在跟进冲刺科创板，包括京东数科等。科技股数量和市值比例上升，对改善A股行业结构、提升活跃度大有裨益。而不久前，国务院印发的《关于进一步提高上市公司质量的意见》也指出，“资本市场在金融运行中具有牵一发而动全身的作用，上市公司是资本市场的基石”。
　　A股上市公司科技创新含量亟待提升是不争的事实。公开数据显示，美国市值前十的公司都是以互联网科技企业为主，包括苹果、微软、亚马逊、谷歌、阿里巴巴、Facebook，这些科技龙头股是过去美国股市腾飞的“发动机”。wind数据显示，截至10月，科技公司占美股总市值的比例为33%，稳居第一市值板块。而A股目前市值前十的公司多为银行、白酒行业，A股信息技术类企业合计700多家，市值占比不到20%。与美股、港股相比差距不可谓不大。
　　A股不缺钱和投资者，缺的是高成长性的优质科技企业，市场的火爆离不开优质企业的持续流入，蚂蚁登陆A股的示范作用便在于此。有报道称，包括阿布扎比投资局（ADIA）、新加坡政府投资公司（GIC）、加拿大养老基金投资公司（CPPIB）等全球顶级主权财富基金明确表达了希望参与蚂蚁集团A股战略配售的意愿。这也意味着，对于互联网科技巨头这样的优质稀缺标的，机构长线资金都在积极看好。
　　蚂蚁集团为代表的优质科技企业进入科创板，还会吸引更多机构增量资金流入股市。而这背后也与管理机构的“破旧立新”的改革魄力不无相关，只有A股机制的不断完善，对优质企业的吸引力才会不断提升。就在上周，中国证监会监督管理委员会主席易会满就表示，要加快证监会自身改革，试点注册制从增量市场向存量市场不断深入，着力提升资本市场功能。
　　这次蚂蚁集团上市是“天时地利人和”，也是A股“三十而立”的重要时刻，A股的“发动机”、“压舱石”有了第一家科技巨头，为上海科创板市场注入新鲜血液，不仅增加科创板上市企业的“科创成色”，让广大投资者分享互联网巨头成长的红利，还将产生标杆效应，吸引更多优质科技企业和增量资金进入A股，助推上海科创板市场蓄积更大发展动能，为我国科创企业赶超世界先进水平创造有利条件。
　　（作者：徐洪才 ）