原标题：A股首个万亿互联网巨头来了！证监会同意蚂蚁IPO注册，最新估值2.1万亿元　　
　　导读：零的突破！A股即将迎来首个互联网巨头！10月21日，证监会同意蚂蚁集团科创板首次公开发行股票（IPO）注册。
　　记   者丨陶力、张赛男
　　从受理到获批历时58天
　　10月21日晚间，据证监会消息，近日同意以下企业科创板首次公开发行股票注册：蚂蚁科技集团股份有限公司。上述企业及其承销商将与上海证券交易所协商确定发行日程，并刊登招股文件。
图/ 图虫
　　蚂蚁集团7月20日宣布启动在A+H股同步发行上市计划，8月25日科创板IPO获得上交所受理。9月18日，蚂蚁集团科创板IPO过会，并于9月22日提交注册。
　　在提交注册一个月之后，蚂蚁集团终于拿到了上市批文。整个科创板IPO之路走了58天。
　　蚂蚁集团港股IPO也在同步进行，公司于10月16日收到证监会有关其申请赴港上市的行政许可决定书。10月19日，有媒体报道称其举行上市聆讯，之后顺利获批。
　　有分析称，参考阿里巴巴(09988)案例，公司于2019年11月12日(周二)通过上市聆讯后，于11月15日(周五)便开始招股，结束招股后，便于11月26日挂牌。
　　不过，阿里巴巴以全电子方式认购，定价至挂牌仅4个交易日(T+4)，较一般新股快一日，分析指出，蚂蚁集团希望A+H同步上市，流程料需时T+6，最快在11月第一周后期挂牌。
　　有投行人士预计，蚂蚁集团或于（11月）6号或者9号上市，在双十一之前。
　　A股即将迎来首个互联网巨头！
　　长期以来，美股和港股是很多中国互联网公司的上市首选地，这使得A股投资者很少有机会参与分享互联网行业发展的红利，而随着蚂蚁IPO获得证监会同意注册，这一历史即将改变。

　　蚂蚁在A股上市的决定由来已久。
　　早在2014年，马云便表达了阿里巴巴未能在A股上市的遗憾，当时他说“希望未来支付宝能够在A股上市”。
　　6年后，已成为全球最大独角兽的蚂蚁提交了A股的上市申请，也成为中国互联网第一梯队中第一家在A股上市的公司。
　　从全球市场来看，头部互联网公司对股市有着非常积极的带动作用。
　　比如美股中以“FAAMG”（脸书、苹果、亚马逊、微软、谷歌）为代表的头部科技公司，既是美股的压舱石企业，也是美国经济和企业盈利增长，实现美股长牛的重要动力。
　　数据显示，目前美股市值前10的公司中，有包括“FAAMG”在内的共7家科技公司；
　　港股市值前10的公司有4家科技公司，如阿里巴巴、腾讯等；
　　而A股市值前10中，科技公司的数量为0，蚂蚁的出现将会改变这一局面。
　　登陆科创板后，蚂蚁将成为A股首个中国版“FAAMG”，有望在A股引发示范效应，吸引更多高科技公司选择A股，进一步提升A股的想象空间。
　　在日前结束的外滩大会上，蚂蚁集团CEO胡晓明表示，上市后最重要的事是投入技术。根据招股文件，蚂蚁的技术在行业里已是领先全球：技术人员占比64%，覆盖所有业务线；目前其在全球40个国家或地区拥有专利或专利申请，共计26279项；在区块链领域连续4年专利申请全球第一，累计专利授权数212件，位居全球第一；其数据库产品OceanBase性能全球第一，远超国际同行。
　　最新估值2.1万亿元
图/ 视觉中国
　　蚂蚁上市将有望成为今年最大的IPO，多家券商对其进行了估值测算。
　　国信证券通过绝对估值法和相对估值法，给出的估值范围是1.7万亿至2.5万亿元。晨星股票研究发表报告对蚂蚁集团的估值为2.45万亿港元（折合2.1万亿人民币）。