原标题：SK海力士出手英特尔 90亿美元购买NAND闪存及存储业务
　　每经记者 朱成祥    每经编辑 陈俊杰    
　　10月20日，SK海力士官网披露称，公司与英特尔签署收购协议，将以90亿美元收购英特尔的NAND闪存及存储业务，其中包括NAND SSD业务、NAND组件和晶圆业务以及在中国大连的NAND存储器制造工厂。
　　SK海力士表示，公司旨在强化其NAND闪存解决方案相关竞争力，发展存储器生态系统，进而给客户、合作伙伴、公司员工和股东带来更多利益。
　　值得一提的是，英特尔仍保留其Optane（中文名傲腾，为英特尔超高速内存业务）业务，并计划将本次交易获得的资金投入具备长期成长潜力的重点业务。
　　公司将跻身行业第二
　　据悉，SK海力士与英特尔将争取在2021年底前取得所需的政府部门许可，在获得相关许可后，SK海力士将通过支付第一期70亿美元对价收购NAND SSD业务（包括NAND SSD相关知识产权和员工）以及大连工厂。
　　此后，预计在2025年3月份最终交割时，SK海力士将支付20亿美元余款，从英特尔收购其余相关资产，包括NAND闪存晶圆的生产及设计相关的知识产权、研发人员以及大连工厂的员工。
　　截至2020年6月27日，英特尔的NAND业务在今年上半年为英特尔非易失性存储器解决方案事业部（Nonvolatile Memory Solutions Group，NSG）创下了约28亿美元的营收，以及约6亿美元的营业利润。
　　集邦咨询表示，预计SK海力士在取得英特尔（NAND Flash）产能以后，市场占用率将达到20%以上，超越原先排名第二的铠侠（Kioxia，原东芝存储公司），排名仅次于三星。数据显示，2020年二季度，SK海力士、英特尔市场占有率分别为11.7%、11.5%。
　　品利基金半导体投资经理陈启对《每日经济新闻》记者表示：“收购完成后，SK海力士将扩大（NAND Flash）市场份额，但无力撼动三星的龙头老大地位。”
　　细分产品领域可互补
　　对于SK海力士收购英特尔NAND存储业务，集邦咨询表示，此合并案将令两家公司在enterprise SSD领域发挥综效，并开启NAND Flash产业整并序幕。而以NAND Flash细分产品竞争力详细区分，SK海力士的强项是mobile领域，该领域占NAND Flash总营收比重为60%，包含eMCP以及eMMC产品；而英特尔在enterprise SSD（企业级固态硬盘）领域表现优异，不但与三星并驾齐驱，且中国市场占用率超过五成。
　　SK海力士CEO李锡熙表示：“很高兴看到引领NAND闪存技术创新的SK海力士及英特尔NAND部门将共同创造崭新的未来。通过发挥双方的技术和优势，SK海力士将主动响应客户的各种需求，并优化本公司的企业结构，进而在NAND闪存领域也树立与DRAM业务同等水准的创新的产品群。”
　　值得注意的是，集邦咨询认为以NAND Flash所有终端应用而言，enterprise SSD为获利最佳品项。然而在该领域具有优势地位的英特尔，却卖掉了相关业务。
　　对此，陈启对记者表示：“目前该行业只有英特尔采取的是Floating gate结构，相比主流（Charge Trap结构），Floating gate结构的制造成本更高。卖掉NAND存储业务显然是为了报表好看。”
　　英特尔CEO司睿博强调：“对于英特尔来说，这次交易能让我们更加专注于投资具有差异化特点的技术，从而令我们在客户的成功中扮演更重要的角色，并且为我们的投资者产出可观的回报。”