新浪科技 花子健
　　在珠海举行的第20届中国股权投资年度论坛上，英诺天使基金创始合伙人李竹接受了包括新浪科技在内的媒体采访。他认为，疫情对于创业投资行业有一定的影响，但是从第二季度开始投资行业的反弹非常明显，基本恢复到了正常水平。当前，国内的股权投资市场还需要变得更加完善和成熟，创业投资机构需要更多的长线基金的支持和更多的耐心。
　　当下投资热情高涨，新机会也很多
　　“现在投资有非常大的反弹，尤其是科技类的投资。”李竹认为，疫情对于创业投资行业整体的影响不是想象中那么大，投资机会从来不会缺乏。现在投资人的热情高涨，科技类项目的投资已经有了非常大的反弹。
　　李竹透露，英诺天使基金的投资力度并没有减少，力度跟去年、前年相差无几。新冠肺炎疫情虽然耽误很多工作，但英诺天使基金还是保持不错的投资进度。“一线的投资机构在非常踊跃的投资，比如产业互联网、硬科技。尤其是在过去的第二季度，整个创业投资反弹力度非常大，所以我们非常看好未来一段时间整个投资的趋势与方向。”李竹表示。
　　对于英诺天使基金来说，持续看好的领域包括先进制造，比如机器人、商业航天和芯片等，另外就是新材料和生命科技。李竹认为，当下的新形势和国际大环境下的内循环和外循环，都要求中国的产业链要重构自身的供应链，而这个过程会带来很多新的创业机会。比如，在半导体领域，在国家政策的大力支持下，越来越多的国内厂商选择国产芯片，所以这里面就出现很多新的投资机会。
　　在新材料上，李竹认为，国家对于基础科学和基础研究的重视，最终会导致新材料的出现，比如半导体，商业航天和5G等，都会带动新材料技术的发展，虽然新材料的门槛很高，但是有非常大的潜力，做成之后前景就会变得很好，在生命科技上，英诺天使基金也会持续关注和加大投资力度。
　　李竹表示，英诺天使基金不止投资消费，也投资科技，目前已经做到了第四期基金。在消费和科技领域，英诺天使基金分别设立了基金和投委会，专注于大科技和大消费，以方便更快做出决策和专门的探索。
　　在保证投资面不收窄，投资进度不落后的情况下，李竹和英诺天使基金对于被投项目的要求也在提高。对于周期比较常的科技类项目，李竹要求必须在两年内找到落地场景，并且能够产生销售收入。
　　比如，在生命科技上，因为生物制药的周期实在太长，除了研发，新药物还要通过各项临床验证，徐亚很长时间才能产生收入，那么英诺天使基金就不会选择投。但是人工智能应用在医疗行业是英诺天使基金在生命科技领域非常看好的方向，虽然也要通过CFDA的验证，但进入市场的时间比药会更快，所以英诺天使基金会选择这个方向。
　　创业投资行业需要耐心
　　李竹告诉新浪科技，科创板和创业板推行注册制之后，为早期的投资机构提供了新的退出通道，而不是像之前那样只能在一级市场退出，二级市场也成了退出通道之一。
　　“现在大家越来越不用风口来看待投资热点，而是说要看趋势，从这些趋势倒推回来，就能发现投资的热点。”李竹认为，未来的市场会是结构化的牛市，不会什么行业都热，但是每年都会有两三个比较热的行业。
　　在这些比较热的行业中，可能会产生一些泡沫，李竹认为这是不可避免的。“包括人工智能、芯片在发展过程中都出现过一些泡沫，我认为有一些合理的泡沫是可以的。”李竹表示，如果大家看到了一些趋势和市场机会，都会涌进来，肯定会产生一些泡沫，但是在泡沫里也会真的跑出来一些非常优秀的公司。“不需要太担心，市场存在的往往都是合理的，市场最后会做一些自我的纠正。”
　　募资困难，是股权投资行业对于过去的总结而进行的自我调整。从募资的角度而言，现在LP对于GP的要求越来越高，比如更多母基金对投资的过程选择都已经比较专业，会对GP过去的DPI、IRR、回报率等指标做详细的调查，虽然GP的募资存在困难，但这一系列变化也会帮助本土的GP做事更加专业，在募投管退做好平衡，反过来推进整个行业的发展。
　　当然，对于GP来说，在新形势下更需要LP的耐心。李竹表示，投资行业更需要的是长期的钱、有耐心的钱来长期支持股权行业。外国不少基金对于股权投资的认知比较清楚，可以忍受十年以上的周期，而这在国内还是需要完善的。
　　李竹认为，随着后面退出市场，包括科创板、创业板越来越成熟，大家对于早期的投资，对于VC会有更深刻的认识，这时候大家对行业会有更好的忍耐力、更好的看法，这样长线的基金就会逐渐跑出来，能够给行业带来新的支持。