新浪科技 花子健
　　在珠海举行的第20届中国股权投资年度论坛上，软银中国资本管理合伙人华平接受了包括新浪科技在内的媒体采访。他认为，科技创新的春天到了，未来10年到20年，一定会有技术创新的黄金时代，在此背景下，软银中国资本会专注于投资信息技术和大健康。
　　注册制的推出利于早期投资退出
　　华平认为，中国资本市场推行注册制，对于早期基金投资高科技企业有巨大的促进作用。在注册制推出之前，早期资本投资高科技企业的顾虑比较多，主要是因为高科技企业的特点是回报周期比较长，这也拉长了早期基金退出获利的周期。
　　“早期投进去之后，高科技企业需要慢慢培育，然后才能到销售环节，才能产生利润。如果没有好的注册制，没有好的退出机制，我们是不敢去投早期的。”华平直言，此前软银中国资本都是专注于中期和成熟期的投资。在中国资本市场推出注册制之后，对于一直投美元基金，习惯在美国、香港等长时间推行注册制的市场的软银中国资本来说，会更多关注在中国的早期项目。
　　华平还认为，注册制的推出将推动股权投资走向正循环，帮助股权投资打通从募资到投资、再到管理和退出的路径。对于被投资的公司，不仅仅可以在一级市场募资，也可以到二级市场募资，一方面帮助早期的资金退出，另外一方面可以帮助企业本身借助二级市场的资金做大做强。
　　“注册制推出，特别是下一步改革的政策都落实之后，非营利公司也可以上市，我们投起来选择面就非常广，能真正投到那些能补充经济发展中的短板的一些公司。”华平举例，比如目前的生物制药、人工智能和半导体等。
　　华平认为，对于半导体企业来说，早期需要很长的爬坡过程，如果不是有新政策的话，早期基金投进去可能要等十年，那这就跟基金的退出冲突了。所以，在注册制等资本市场改革措施落地后，对于软银中国资本来说，投资的大方向没有变化，但是对于其选则的投资标的有很大的变化。
　　华平告诉新浪科技，科技创新的春天到了。2000年成立的时候，软银中国资本大部分都是投资的互联网企业，以消费、商业模式为主导，现在基本上都是技术投资。“技术创新科技公司一定是大方向。”华平表示，经过多年的经济发展之后，类似于华为这样的很多公司走在了前面，但很多核心技术还处于落后阶段，还有很大发展空间。
　　“技术公司不像互联网公司，技术公司需要研发，需要很多因素，所以我觉得未来10年至20年一定有一个技术创新的黄金时代。”华平告诉新浪科技，软银中国资本的整个战略围绕技术公司来展开，也会根据市场的阶段聚焦不同阶段。一方面专注于信息技术，比如人工智能等，另外一方面则是大健康，这是目前投资力度不断增加的板块。
　　二级市场会趋于理性
　　注册制落地，意味着有企业想要上市，只要有成交商和投资银行，理论上就可以实现上市。但华平认为，实际上目前还没有实现这一点。“任何一个板块在创新岗开始的时候，都会有一个尝试和调整的过程。注册制一上来，很多公司都想上，但是投行也会从中挑选和把关，所以实际目前还不是真正的注册制。”
　　另外一方面，在开放注册制之后，二级市场的资源来源需要拓宽。华平告诉新浪科技，原来二级市场对于资金来源有诸多限制。但目前二级市场逐步放开只有，需要在资金来源上也逐步放开，比如推动险资、养老金甚至外资的进入。
　　“我们研究过去一段时间科创板的情况。一开始它的换手率很高的，到后面平稳多了。”华平对新浪科技表示，这意味着可能过段时间二级市场投资人也会变得理性，不会蜂拥而上去追那些公司并给出很高的溢价。
　　他表示，一个成熟的板块是可以容纳3000至4000家公司的，特别是在中国的资金和海外的资金流动性比较强的背景下，目前科创板和创业板的体量还没有那么大，只是有几百家的公司。后续的企业上市时趋向于市场化的行为。这也会衍生一个情况就是资本市场配套设施日趋完善，比如一些公司在二级市场得不到很好的估值，就选择不上市，那么就产生了并购等再融资工具。
　　“到一定阶段之后，二级市场针对中国企业的体量可能会稳定在几千家，或者不到上万家，这样它的流动性和资金来源应该会达到一个平衡点。”华平对新浪科技表示。