原标题：证监会同意，蚂蚁来A股上“树”了！
　　来源：国际金融报　　
　　作者：杨紫薇 邹煦晨
　　港股IPO进入倒计时之后，蚂蚁集团也正式拿到了A股的“入场券”。
　　10月21日晚间，证监会发布显示，证监会已按法定程序同意蚂蚁科技集团股份有限公司（下称“蚂蚁集团”）的科创板首次公开发行股票注册。上述企业及其承销商将与上海证券交易所协商确定发行日程，并刊登招股文件。

　　有消息称，蚂蚁集团拟将估值目标从此前的2500亿美元上升至2800亿美元。这也意味着，年内全球最大的IPO即将落地。
　　A股或迎全球最大IPO
　　某知名券商高层对IPO日报表示，按照科创板目前的进度，蚂蚁集团大约会在11月上旬（11月6号）上市。
　　至于发行市盈率和募集资金，英大证券首席经济学家李大霄对IPO日报表示，“蚂蚁集团的发行市盈率可能会比较可观。作为全球资本市场瞩目的一个大型公司，蚂蚁集团的募资也有可能会创记录。”
　　早前，有消息称，蚂蚁集团计划在上交所科创板筹资的金额或超过在港交所的筹资，总筹资规模或高达300亿美元。对此，蚂蚁集团曾给予了“不予置评”的回应。若消息属实，蚂蚁集团的募资规模将超过此前的沙特阿美（290亿美元），或将成为全球规模最大IPO。
　　东方财富显示，截至10月21日，科创板共有172家盈利企业公布发行市盈率，其平均值为115.69倍，中位数为76.26倍，最高值为2292.77倍，最低值为19.7倍。北京大学经济学院教授吕随启此前对IPO日报表示，蚂蚁集团的发行市盈率可能在30-50倍左右。
　　另外，包括非盈利企业在内，科创板共有191家企业公布实际募资额，相较拟募资额平均超募45.46%。其中，福昕软件在上会稿中的拟募资额为4.07亿元，实际募资额为28.72亿元，超额募资605%。
　　据IPO日报不完全统计，截至10月21日，科创板实际募资额最多的是中芯国际，共募资532.3亿元。蚂蚁集团科创板IPO拟募资480亿元，即超额募资10.9%便能超过中芯国际成为科创板新的“募资王”。
　　两地同时上市
　　招股书显示，蚂蚁集团2019年全年营收1206.18亿元；2020年1-6月，蚂蚁营收725亿元，其中数字金融科技服务收入占比超六成。
　　早在今年7月，支付宝母公司蚂蚁集团“官宣”启动上市计划，计划将在科创板和港交所同时上市；8月25日，蚂蚁集团同时向上交所和港交所递交了招股书，上市迈出了关键性的一步；9月18日，蚂蚁集团科创板成功过会。
　　就在市场不断见证着“蚂蚁的速度”时，却有媒体报道称，因证监会正在调查蚂蚁集团上市计划中可能存在的利益冲突，蚂蚁集团的IPO或将推迟。
　　对此，蚂蚁集团方面表示，上市审批进程取得稳步进展，有关战略配售基金的细节已经做了充分的披露，此次参与蚂蚁IPO战略配售的新发基金，在投资决策及销售运作中遵守监管规定，独立运作。作为相关基金销售渠道之一，蚂蚁并不承销自身的上市，基金投资方向由基金经理自行决策，参与蚂蚁集团IPO战略配售最高比例不得超过自身募集资金的10%。
　　随后，蚂蚁集团港股IPO获得中国证监会批准，分析人士认为，公司最早将于本周通过港交所的聆讯。
　　而至于选择两地同时上市，香颂资本执行董事沈萌对记者表示，“蚂蚁集团作为内地注册的金融科技企业，以A+H的架构在科创板和香港主板同时上市，既可以实现大额融资的目的，又可以体现国际化融资的理念，两地上市也能够在一定程度上满足蚂蚁集团多样化股东的退出需求。”