蚂蚁IPO系列之一：蚂蚁集团上市，第一家互联网巨头对A股意味着什么？
　　编者按：
　　一生一次的机会
　　十亿用户、百亿利润、千亿营收、万亿估值，光鲜的IPO之下，蚂蚁的资本盛宴即将开始。蚂蚁来了，资本市场掀起层层波澜，我们即将见证这个史上最大规模的IPO。
　　支付是世界上最好的生意，他是离“钱”最近的生意。无数公司绞尽脑汁拉进与支付的距离，而蚂蚁，他就是支付本身。
　　中国只有一个蚂蚁，这意味着，对于中国普通投资者而言，这将会是今生仅此一次的机会。
　　为此，格隆汇倾心推出#一生一次的投资机会 · 蚂蚁IPO#系列，带领读者一解蚂蚁背后的商业版图，更好地读懂蚂蚁、下注蚂蚁。
　　本文是本系列的第一篇：蚂蚁IPO总论篇。
　　作者 | 贝尔席
　　数据支持 | 勾股大数据
　　10月21日，证监会同意蚂蚁集团科创板首次公开发行股票（IPO）注册。这意味着A股即将迎来首个互联网巨头。

　　10年前，上证指数在3000点上下徘徊，十年后上证指数也不过3200多点，同期纳指则已经涨了3.7倍。大盘长期牛短熊长“滞涨”的局面，对于许多年长的股民而言，可谓是难以言说的痛。

　　今年监管层终于迈出了一步，对指数的编制规则进行了修订，不过对于五大行和两桶油这类定海神针的权重问题却并未触及，由此也引发市场对上证指数未来走牛仍难轻松的担忧。不可否认的是，要想从根本上改变“上证指数十年在原地打转”的局面，真正需要的是那些优质新鲜的“血液”，只有当国内优质的企业愿意选择在A股上市，只有当市场不再因为缺乏优秀投资标的而影响投资者们“下注”时，整个大盘才有机会享受到那份“稳稳的幸福”。
　　对比美股、港股和A股的市值前10的公司，其中科技公司的数量，美股是7家，港股是4家，而A股是0家。从过去5年，3个市场大盘的表现来看，美股涨幅最大，港股次之，A股最少。

　　好在这一局面正在被打破，科创板的开闸、注册制的落地一系列强有力的改革措施之下，为“独角兽”来A股创造了越来越适宜的市场环境。如今，蚂蚁集团也将抢先登陆，作为国内资本市场迎来的第一家真正意义上的互联网巨头，在其示范效应之下，A股的生态也将有望迎来彻底的改变，A股拥有自己的“BAT”已经不再是梦。
　　1
　　互联网公司对于资本市场而言有着极其重要的作用，除了资本本身对这些新兴行业偏爱有加外，其更直接代表着整个市场的活力，同时对于投资者而言，也是目光聚集的焦点所在。
　　当谈论美股时我们想到的必然是FAAMG（脸书、苹果、亚马逊、微软、谷歌）这些与人们生活息息相关同时又走在未来最前沿的伟大企业，而当谈论港股时，腾讯也一直是绕不开的话题，而随着近年来港交所积极推动改革，美团、小米、阿里巴巴、京东等新经济股也同样占据着广大市场参与者的心智，港股市值结构也已经成功由传统金融地产主导迈向由科技行业主导，迎来“新核心资产“驱动的新时代。

　　然而对于A股来说，除了一直老生常谈的白酒、家电等传统行业蓝筹股之外，似乎很少有让人耳目一新的身影，科技属性不高也让投资者一直没有机会享受到与国内互联网行业蓬勃发展的资本红利。回望过去十年，A股因为种种原因错过了一众新经济龙头，只能眼巴巴看着这些优质企业在海外资本平台一路高歌猛进。如今，伴随蚂蚁集团登陆科创板，昔日的遗憾终于将得到补偿，其为整个A股市场树立一个新的标杆，同时也有望吸引更多科技创新类上市公司，全面激活这一池平静的湖水，为未来的内地资本市场的发展带来了巨大的信心。

　　在当前科技强国的时代主旋律之下，以蚂蚁集团为代表的越来越多的科技创新企业登录科创板，为中国资本市场注入了新的活力和发展潜力，同时也将为整个国家经济结构转型与发展带来积极作用。
　　2
　　蚂蚁集团的上市，无疑将是A股发展史上值得载入史册的一页，作为首家登陆内地资本市场的互联网巨头，其不仅展现了A股积极向新兴科技企业抛出橄榄枝的姿态，为后续更多新经济公司，乃至中概股回归提供成功的参考样本，同时也有助于吸引更多外部资金对A股的配置，为整个市场长远健康发展带来驱动力。中国资本市场正迎来更规范、更成熟、更加多元的发展新阶段。
　　可以说，蚂蚁集团开了个好头，让A股终于能够告别痛失优质互联网公司的遗憾，同时也起到了良好的示范效应，为市场传递了信心，让中国资本市场拥抱科技创新的进程进一步加速。

　　考虑到蚂蚁集团庞大的体量以及优质基本面，其未来也将是A股重要的核心资产之一，并作为“稳定器”和“压舱石”一般的存在，提升A股应对危机时的“免疫力”，让国内资本市场的底盘更加牢固，发展更为稳健。同时凭借其所具备的稀缺性特征，其也将有望吸引长线配置资金的布局，给市场带来更多投资机会。
　　此外，随着A股向蚂蚁金服这类独角兽敞开大门，其还将从根本上打破A股市场传统的估值体系，形成更加多元的估值可能。而对于新经济公司而言，不少仍然处于亏损阶段，这也意味着，这些企业的上市，有助于提升投资者形成对亏损企业的正确估值，有利于改变市场的传统投资理念，并提升投资者教育，为A股整体市场发展趋向成熟带来积极的正向效应。
　　3
　　作为过去20年投资回报率最高的行业之一，中国投资者几乎完美地错过了分享本土互联网成长的机会。究其原因来看，一方面与当时互联网创业者多为海外回归创业背景以及受硅谷影响所致，而另一方面也与国内资本市场相对于美股市场并不那么成熟、完善有关，其上市门槛通常有连续盈利的要求，与许多互联网企业的发展阶段很难匹配。

　　如今随着国内资本市场的改革，越来越多的互联网公司有望在本土上市，这也将意味着未来的互联网不论是在发展层面还是资本层面都将聚焦在神州大地这片热土之上，中国从互联网的追随者全面进入到引领者阶段，一个新时代的版图已经全面展开。蚂蚁的上市无疑为这个新时代增添了一笔精彩的注脚。
　　本文完。