新浪科技讯 10月21日晚间消息，嘀嗒出行近日宣布再次升级出租车数字化解决方案，上线车机端“智慧出行”系统，实现人、车、机智能交互。司机通过点击“车机端”屏幕上的“智慧出行”入口进入系统即可使用“车机端”进行接单、同步目的地导航、智能打卡、智能语音播报等新功能，这在为司机提升效率、带来更多订单的同时，也让车内出行场景更加安全与便捷。
　　据了解，最新上线的车机端“智慧出行”系统，实际上是嘀嗒出租车数字化系统的2.0版本。在此前的数字化系统1.0版本中，嘀嗒出行已整合了出租车信息、驾驶员、计价器数据、实时定位数据等多维数据，为管理部门提供服务，通过信息化手段实现智能调度并让管理部门对司机服务进行实时监督。
　　而此次升级后的数字化系统2.0版本，即在“车机端”增加“智慧出行”系统，相当于在数字化系统1.0的基础上又在车机端的屏幕上增加了交互入口，可以为出租车司机提供服务，使得1.0版本所收集到的出租车全量大数据，可以转化成各种司机所需服务展现在屏幕上，让司机通过“车机端”即可实现智能人车交互。
　　在此前，出租车司机接单仅有路边巡游以及手机接单两个渠道，“车机端”难以提供接单服务。而嘀嗒出行推出的车机端“智慧出行”系统，集成了“接单”功能，网约订单不仅会发送至司机的“嘀嗒出租车司机App”，也将会同步到“车机端”的屏幕上，司机通过“智慧出行”入口了解附近乘客乘车情况，综合衡量接驾距离与自身营运情况，选择是否一键接单。相比于叫车App，“车机端”在出租车上是全量实时在线，所以，乘客的线上订单就可以最大范围的发送至附近所有空车的车机端屏幕上，这不仅降低了乘客的等待时间，也让司机可以接触到更多订单。
　　“车机端导航”功能也是同理，乘客上车扫描“出租车智慧码”输入目的地后，系统会将路线同步至司机的“嘀嗒出租车司机App”和“车机端”大屏幕中，司机可一键导航，避免司乘对于路线沟通不清，或出现绕路等行为。
　　嘀嗒出行技术副总裁段剑波曾表示，对于巡游车行业而言，嘀嗒出行在做的事情，是让每一辆巡游车的全部行驶数据、交易数据、服务数据等均实现线上化，并能在车与车之间、车与路、车与乘客、司机与乘客之间实现更加高效的互联互通。
　　同时，嘀嗒出行也将协助推进智慧城市的建设，将摄像头、信号灯等更多交通基础设施数据接入智能化平台管理，和出租车车载数字设备联动，让巡游出租车运行更加高效，让用户的出行更加安全和便捷，同时让城市交通更加智慧，帮助提升公共交通管理能力。(张俊)