作者：易柏伶　　
　　老牌生鲜电商易果生鲜重新回到聚光灯下。这次，是因为它破产了。
　　这是生鲜电商产业发展的一个尴尬缩影。尽管行业已经发展多年，大大小小众多公司下场参与,但目前没有一家生鲜电商企业明确地实现商业上的成功。
　　易果倒下
　　企查查信息显示，由易果生鲜员工倪丽静、冯向东提出申请，易果生鲜（上海易果电子商务有限公司），以及旗下的云象供应链（上海云象供应链管理有限公司）和安鲜达（上海安鲜达物流科技有限公司）已于7月30日进入破产重组。上海市第三中级人民法院于2020年7月30日裁定受理以上三家公司的破产重整三案，相关案件的开庭时间为2020年11月3日。2020年9月4日，上海市第三中级人民法院在全国企业破产重整案件信息网发布公告，确定本案债权申报截止日期为2020年10月19日。据了解，易果生鲜CEO张晔在接受媒体采访时也证实了这一消息，但其并未透露更多细节。
　　第一财经记者登录易果生鲜App发现，目前易果生鲜移动端仅保留食品饮料、海鲜水产、精选肉类三种品类，食品饮料仅剩22种产品，海鲜水产仅剩大闸蟹和小龙虾，精选肉类仅剩牛排和进口牛肉类。
　　易果生鲜App于9月24日发布公告显示，其客服通道已从电话客服换为线上客服，电话客服通道已关闭。第一财经记者10月16日中午给线上客服留言，直到10月17日中午，客服才回复。
　　许多用户在媒体公众号相关文章下反馈，易果生鲜储值卡内的余额怎么办，是否可退钱。对此，易果生鲜客服对第一财经回应称，目前易果生鲜App属于正常营业状态，这意味着用户储值卡里的钱仅能从有限的品类中选择消费。
　　对此，浙江京衡律师事务所律师钱颖刚对第一财经记者表示，理论上，会员余额属于未消费的金额，应当全部退还给客户。实践过程中比较复杂，如果已经进入破产重组程序，假设重整成功，重整投资者进入生鲜公司会接盘以前的债权债务，余额可能恢复消费或者全额返还。如果重整不成功，就要看公司剩余资产有多少了。这个阶段时间漫长，最后可能会根据剩余资产按一定比例进行分配。
　　企查查信息显示，易果电子成立于2007年2月，其法定代表人为张晔。据了解，自成立之初，易果生鲜是一家提供生鲜食材的TO C公司。在经过快速发展及数轮融资之后，阿里完成对易果生鲜的掌控，其定位逐渐发生转变，最终定位为一家TO B类公司，专注供应链服务。苏宁易购也曾投资易果，为苏鲜生和苏宁小店供货。但转型后，易果生鲜未能适应转型过程中面临的问题，供应链不是其擅长的领域，加之团队自身存在问题，加速了易果的倒下。

　　新一轮洗牌
　　易果生鲜的转型失败，是国内疫情控制后行业格局加速洗牌的重要体现。
　　据第一财经记者了解，早期的生鲜电商以垂直生鲜电商平台为主，受制于互联网技术、用户消费习惯等因素，发展较为缓慢。自2014年开始，生鲜电商市场开始受到资本方的高度关注。传统生鲜产品产业链存在着链条较长、流通环节多等痛点，在最初的预设中，通过互联网，生鲜电商可以减少蔬菜水果的流通环节，减少中间的层层加价。
　　行业随即迎来爆发，阿里巴巴、苏宁等巨头不断加码冷链和生鲜供应链投资，布局新零售创新模式，打通线上线下消费场景。以每日优鲜、叮咚买菜、盒马鲜生等一批代表企业的前店后仓、前置仓、社区拼团等新型电商模式迅速发展。
　　但同时，野蛮生长之后迎来了一轮行业洗牌。2019年下半年，生鲜电商行业陷入寒冬。因面临长期亏损及融资难等问题，呆萝卜、妙生活、吉及鲜等多家生鲜电商平台接连折戟。
　　新冠肺炎疫情暴发，原本行走在困境边缘的生鲜电商“绝处逢生”，迎来了新的发展契机。艾瑞咨询发布的《2020年中国生鲜电商行业研究报告》显示，2019年12月生鲜电商月活跃用户数量达3122.82 万，同比增加82.5%。2020年4月，中国生鲜电商月独立设备数同比增速达到了140%。
　　与易果生鲜破产重组形成对比，众多互联网巨头都在加速布局生鲜领域。以阿里、京东、美团和腾讯为代表的超级巨头，涵盖了大店、小店、前置仓、社区团购生鲜电商的所有形态。新晋巨头纷纷抢滩，滴滴开始试水橙心优选，美团成立优选事业部，拼多多推出多多买菜。另一方面，传统商超们开始线上布局，通过App、小程序等线上平台的发布来为线下引流。
　　而随着疫情好转趋于平稳，生鲜企业回归到产品本身。据了解，众多的生鲜电商模式中，没有一种模式十全十美。例如，如果前置仓价格低于门店，但即时配送成本很高，还要面临获客等较高的运营成本；如果从产地直采，用户次日自提，用户体验方面就会降低层次，从而增加获客成本；即使是低成本的社区团购，1～2日的供货时间同样需要考验用户等待的耐心。

　　生鲜产品多业态的模式探索背后，业内人士认为，对于生鲜电商而言，供应链能力突围是关键。
　　网经社电子商务研究中心网络零售部主任、高级分析师莫岱青告诉第一财经记者，从去年开始，生鲜电商频频倒下，众多生鲜电商平台在产品种类、服务体验以及配送方面的特点并不突出，并且始终处于烧钱培养市场、消费习性的阶段，这种没有形成核心竞争力的模式，无法持久延续。对于生鲜电商来说，有保证的供应链渠道，发力高质量资源配置，才能让消费者买到具有高性价比的商品。
　　艾瑞咨询报告显示，我国生鲜电商存在商业模式未能解决的客观问题，即相比发达国家，我国供应链的上游和传输渠道有待发展成熟。
　　根据第三次全国农业普查报告，截至2016年底，全国共有20743万农业经营户，其中，398万规模大于100亩农业经营户，仅占1.92%。而从美国农业部数据来看，2017年规模大于50英亩（约等于303.5亩）的农场占全部农场的比例达58.1%。
　　而我国仍旧以分散的小规模经营户为主，规模化的农业生产基地占比较少，与发达国家还有一定的差距。
　　随着生鲜电商的崛起，冷链物流已成为生鲜电商发展重要的支撑力量。冷链物流一般包括预冷、包装、仓储、运输、配送等环节，主要的基础设施有冷库、冷藏车、保温盒、超市的冷藏陈列柜等，其中任何一个环节冷链设施的缺失都会让生鲜产品品质大打折扣。
　　但随着消费升级，国民对生鲜食品需求量越来越大，生鲜电商市场依旧会得到快速成长。未来，生鲜电商只有深耕供应链、实现精细化运营，提高冷链物流配送能力才能保障产品质量，形成强有力的竞争壁垒。