今天晚间19点14分，证监会发布消息，同意蚂蚁科技集团股份有限公司科创板IPO注册。
　　此前几天，蚂蚁集团在香港IPO也获得了批准。蚂蚁在A股和港股上市的步伐，越来越快。有人评论：A股将拥有金融科技的“压舱石”，也有望迎来第一家市值超万亿的科技公司。

　　A股走过30年，目前市值最高的公司，是2万亿元的消费龙头股：贵州茅台。工商银行、中国平安、建设银行、中国人寿、农业银行等金融股紧随其后，市值也超万亿元。消费、金融、科技是目前引领中国经济转型升级的三大重要支柱。
　　然而，A股市值排名前10的上市公司中，至今还缺少科技互联网公司的身影。

A股市值前十榜单
　　补齐短板！这正是A股市场向更成熟资本市场迈出的坚实一步！
　　目前，美股市值前十，有七只是互联网科技巨头。

美股市值前十榜单
　　港股市值前十，也有阿里、腾讯、美团、京东等四家互联网龙头企业。

港股市值前十榜单
　　蚂蚁上市更大的意义，或许正在于此：A股诞生首家万亿互联网公司，并由此引领更多科技巨头入驻，中国资本市场支持科创企业的大门，将越开越大。
　　与A股失之交臂的互联网企业
　　长久以来，互联网底色缺失，A股如今努力求变，希望能迎来更多好企业的回归。
2014年9月，阿里巴巴在美国上市
　　2018年，人民日报发表文章呼吁：要把好企业留在A股。
　　2019年6月，科创板正式开板，随后连推新规：试点注册制，设置更具包容性的上市制度…

　　这一切，为蚂蚁集团上市，也为更多优秀的互联网企业登陆A股，扫清了制度障碍。
　　科技蚂蚁，助力A股破局
　　为什么好的互联网科技公司，对于一个国家的资本市场来说很重要？
　　在美国，被视为美股“压舱石”的头部互联网公司，是大家熟知的FAAMG：脸书（Facebook）、亚马逊(Amazon)、苹果（Apple）、微软（Microsoft）、谷歌（Google）。
　　过去5年，FAAMG这五家公司，市值增长了2.5倍；而标普500中，如果去掉这5只股票，剩下495只的市值，加在一起，近5年几乎没有变化。

　　在中国香港，迈出关键几步后，港股也逐渐变为一个底色是科技股的市场。阿里、腾讯、美团等支撑的科技板块，如今已是港股上涨的主要推手。可以说，立足科技的互联网公司，是全球经济的增长引擎之一。A股要真正助力中国经济的发展，也比任何时候，更需要好的“压舱石”。
　　2014年，接受采访时，马云曾说：阿里巴巴没能登陆A股，是一个遗憾。

　　如今，蚂蚁将登陆A股，这意味着马云终于兑现了6年前的承诺，也意味着第一个跻身A股万亿市值榜单的互联网公司终于出现。更让人欣慰的是：多年后梦圆，彼此都变得更好。
　　不同于传统企业或金融公司，蚂蚁从诞生之日起，就是一家真正的科技公司。2019年，蚂蚁集团的技术研发投入达106亿元，相当于130多家科创板新股去年研发支出的一半。9月外滩大会，CEO胡晓明也表示：上市后仍会重投科技。蚂蚁IPO募集的资金，40%都将投向创新及技术研发。

　　数字生活开放平台的转型，蚂蚁链、OceanBase数据库等产品的推出，也让蚂蚁的未来更具想象力。来自券商的估算，蚂蚁估值已超2万亿人民币。
　　成立满一年的科创板，已迎来180多家企业上市，多为高新技术产业和战略新兴产业领域企业。栽下梧桐树，自有凤凰来。