原标题：小屏旗舰居然没人爱？iPhone 12 mini最不受欢迎
　　在一周之前，苹果在Apple Park带来了全新的iPhone 12系列。顶着“十三香”的调侃，iPhone 12及iPhone 12 Pro两款机型在16日开启预购之后，依然是秒售罄，苹果官网更是一度崩溃。作为苹果历史上同步推出机型数量最多的一年，iPhone 12系列的热销或许是能够自iPhone 6开始，苹果iPhone销量走下坡路的趋势，为iPhone系列翻开新的篇章。

　　在这一代的iPhone系列之中，拥有三明治式结构、5.4英寸屏幕的iPhone 12 mini被很多人认为是“文艺复兴”，是对于一代经典产品iPhone 4的致敬。并且，近两年来网络上一直有一股声音在呼唤着“小屏旗舰”，iPhone 12 mini应该说是小屏爱好者久违的“梦中情机” 了。
　　这样一看，iPhone 12 mini肯定会很火了。然而，无论是从之前京东平台的预约数据，还是最近分期购物商城分期乐的数据都显示，iPhone 12 mini可能就没有要火的迹象。在iPhone 12系列首次预售之前，iPhone 12 mini的预约量还不到iPhone 12的四分之一。而分期乐的数据也显示在分期乐接受的所有iPhone订单中，近43%是iPhone 12机型，超过28%是iPhone 12 Pro机型，不到19%是iPhone 12 Pro Max的订单，只有近10%是iPhone 12 Mini的订单。
　　诚然，在索尼已经很久没有更新自家的Compact产品线的情况下，面对Android阵营之中一堆缩水的“SE”，iPhone 12 mini堪称是目前唯一的小屏旗舰。A14处理器、5G、超瓷晶面板、MagSafe、1/1.6英寸大底1200万像的主摄，可以说除了单卡和更小的电池之外，iPhone 12 mini和比它贵了800元的iPhone 12几乎没有区别。
　　简而言之，不少消费者嘴上说着期待的性能小钢炮，但是真到了要下订单的时候，就变成了“下次一定”。这一现象也确实符合知名苹果分析师郭明錤给出的结论，“因为屏幕较小，iPhone 12 Mini在大屏幕流行的中国市场不会有太好的表现。”

　　iPhone 12 mini没有赢得国内消费者的青睐，最直接的原因或许正如郭明錤所言，经过了国产手机厂商多年的市场教育之后，大屏已经成为了新潮流，其优势就是“看着舒服，玩得爽”。大屏潮流的出现在很大程度上是伴随着手机的轻薄化趋势，随着智能手机的元器件越来越多，而消费者又要求手机变得更加纤薄，加大尺寸以放置元器件是必然的选择。
　　屏幕更大意味着手机内部空间更充裕，提供设计冗余，可以容纳更多的元器件，提供更丰富的功能。其二是便于散热，相同的热量在相对较大的空间势必会散发更快，有利于手机散热的控制。三是可以提高电池容量，空间增大的最大好处在于可以在同一能量密度的情况下电池容量会更大，续航会更强。
　　没错，iPhone 12 mini没有被消费者认可的关键，或许在于其为了实现5G和小屏的结合牺牲了续航。从官方给出的数据来看，iPhone 12 mini的机身重量只有133g，使得iPhone 12 mini成为世界上最为轻薄的5G手机。然而，根据苹果的说法，iPhone 12和iPhone 12 mini的最大区别就是后者采用了单卡设计，而这一点显然不会帮助iPhone 12 mini节约很大一块机身空间，这就意味着iPhone 12 mini只能缩减电池容量。
　　据来自巴西的监管文件，可以确认Phone 12的电池容量为2815mAh，要略小于去年的iPhone 11，而iPhone 12 mini的电池容量仅为2227mAh。2227mAh的电池容量即便有苹果逆天的电源管理技术加持，但是要供应OLED屏幕、5G和A14这些耗电大户，在续航上也肯定是捉襟见肘的。

　　除了续航，小巧机身带来的散热性能下降也是摆在台面上。面对5G带来的高发热，几乎所有的Android厂商都在发布会上大谈特谈自家的产品采用了多么厉害的散热技术。iPhone 12 mini寸土寸金的内部空间自然是无法给散热模块提供太多选择，这就意味着在散热性能有限的情况下，发热降频几乎是不可避免的，这就导致了A14的强大之处很难被发挥出来。
　　更别提，随着大屏手机在全球范围的流行，移动端上的内容也越来越不适合小屏手机来体验了。目前，火热的短视频、重度手机游戏就和曾经的桌面端一样，都是越大越好，小屏手机对于如今互联网上内容的呈现是没有优势的。iPhone 12 mini尽管在便携性、操控性上有优势，但是在体验上确实是不如.iPhone 12乃至iPhone 12 Pro的。
　　iPhone 12 mini不受中国消费者青睐，还有一个重要的缺点就是不支持双卡双待。为何中国人对于双卡双待的需求这么高？因为，中国体量最大的手机用户群属于中国移动，然而在3G时代，移动的TD-SCDMA在网络体验上却是最差的，故而出现了各种双网双待手机，让移动用户在不放弃原来号码的情况下也可以使用电信或联通的3G网络，这就为双卡双待这一功能造就了规模群体的用户群体。
　　同时，困难重重的携号转网，导致了消费者们很难自由选择运营商。而以及三大运营商之间不同的政策也是各有利弊，消费者们为了获得更叫全面的体验，自然就需要双卡双待。既有历史渊源，又有现实需要，双开双待对于中国用户来说当然是必不可少的。
　　如此林林总总的一些缺憾，导致了对于小屏旗舰的需求就和“LCD永不为奴”一样，仅仅是网络上的meme。当然了，如果你真的是非“小钢炮”不买，那么，iPhone 12 mini是是目前的唯一选择了。