拍摄：徐诗琪
　　原标题：你还在等iPhone开售？华强北魔改的iPhone 12一个月前就出街了　　
　　记者 | 徐诗琪
　　下午1点，华强北路上的人与车行色匆匆，不时有骑着电动车的外卖骑手飞驰而过，还有不少人推着装满纸箱的推车快速经过——没人敢停下来挡住本就不宽敞的路。
　　一栋专卖手机零配件的大厦里，小陈拿手机打着语音电话：“喂，姐，你那边有没有12的壳？”对方回答没有，她又给另一人发去语音，“iPhone 12的壳你有没有？”
　　她所称的壳，是指iPhone的后壳。今天一早就有客人问小陈，自己的老款iPhone能否“魔改”成最新款的iPhone 12。在社交平台上，用iPhone XR、iPhone 11等机型伪装成新款iPhone 12的照片已经传遍了，网友们激动不已：“iPhone 11再用两年没问题！”
闲鱼有卖家出售魔改iPhone12。
　　小陈所在的这个市场专门贩售手机零配件，几乎20年内的手机都能在这找到对应的背板、屏幕、摄像头等大小元器件。一个手机摄像头相圈只卖几毛钱，手机壳2块，换一块iPhone X的玻璃背板只需30元。
　　她辗转问了十来个熟悉的店家，终于找到一个有货的：
　　“什么型号都可以（改成iPhone 12）啊，iPhone X要450块，iPhone 11便宜点，100多。有排线的贵，没排线的便宜点。”由于摄像头位置不同，有些型号的手机魔改后可能拍照功能会受影响，例如只有一个摄像头能用了。
魔改iPhone 12的后壳。图源：受访者提供
　　只要一到五百元，你的旧手机就摇身一变，成为最新款iPhone。这个技术对华强北商人们来说小菜一碟，不过是照着样子做几个后盖，再把旧机塞进去罢了。对于网友们的兴奋，有卖家对界面新闻评价道：“换个壳的事，还至于叫‘魔改’？过了。”
　　小陈对这种以旧装新的心态不太理解，“其实靠近一点就能看出来不是真的iPhone 12。”但很快又表示，只要消费者有需求，她就能拿到货来卖。
　　iPhone 12系列共四款手机，于10月16日才显露真身，官方渠道到10月23日才正式开售，目前市面上大概只有数码博主们拿到了官方提供的测评样机。
　　然而早在一个月前，iPhone 12还没发布的时候，华强北就已经有人做出了配件。
　　小陈对界面新闻回忆，大约在9月中旬，自己就在朋友圈看到商家发了iPhone 12后盖的图片，不止是后壳，玻璃背板、屏幕、摄像头都有，目前华强北市场内有少量商家在卖。
有卖家10月17号就在朋友圈发了iPhone12玻璃背板的视频。
　　华强北的魔改历史可以追溯到十年前的iPhone 4时代，彼时就有人在网上晒出了华强北操刀的iPhone 4透明后盖，许多人都还记得那个让人惊艳的“全透明iPhone 4”。到2017年发布的iPhone X时代，刘海屏成了潮流，当时华强北也有不少魔改产品出现。
　　不仅是国人热衷于这类山寨配件，外国人也爱。小陈对界面新闻表示，市场里大量的商家都做外贸，华强北里也有不少外国人来逛。外语水平不太高的华强北人懂得如何与他们打交道，会两个英文单词就足够了，“original和copy。”
　　不过，如今这里的商人们警惕心都很强，如果你不懂几句行话便贸然闯进去，很可能无人搭理。因为近年来华强北正经历越来越严厉的“查货”。
　　被称作“硬件硅谷”的华强北本就是凭借山寨发家的，各类二手与非原装产品在这个灰色市场流动。最近几年市场时不时有“查货”者出现，关于他们的身份，有人说是手机厂商人士，也有说是政府工作人员的。反正，一有风吹草动，整层楼的铺子都会迅速关门以免被罚款，商家们的警惕心也越来越强。
　　这是一场实施了几年的“打假”风暴。有媒体在2016年就有报道，山寨产品损害消费者利益，且不利于市场长期发展。因此，深圳市市场监督管理局联手华强北街道办等主管部门，每隔一段时间就会进行打假行动，至今力度还在不断加强。
　　虽说市场监管趋于严格，但便宜的山寨货仍是华强北赖以生存的优势。即使是在近几年的唱衰声中，华强北人仍然活得不错。因为这里大部分商家身处上游，零售生意只是兼职，他们之间彼此沟通拿货，分工明确，很少有抢生意的现象。
　　小陈举例，像魔改iPhone 12配件这样的产品，有一个人在朋友圈里发了，很快就会传遍整栋楼甚至其他楼栋，可能所有人给客户看的都是同一张图，货源也都来自同一家。等真有人要买了，再从源头处调货。这就是华强北“无所不有”的魔法。