导读：山西证券表示，随着直播电商行业“人货场”规模的持续扩大，直播将逐步渗透至电商的各个领域，今年商家直播将成为双十一购物节的最大增量，带动直播电商走向新一轮爆发式增长。
　　作者 | 一财资讯
　　10月21日，网红经济板块继续发力，截至今日收盘，该板块指数上涨1.16%，板块内因赛集团涨超20%，宣亚国际涨20%，盛讯达涨超16.51%，天龙集团、元隆雅图等多股跟涨。
　　今日凌晨，天猫2020年“双11”购物狂欢节正式开启，作为淘宝的头部主播，李佳琦、薇娅也同步开启了“双11”直播。根据淘宝显示的数据，李佳琦直播间昨日累计观看达1.62亿人次，薇娅直播间达1.49亿人次，也就是说超3亿人熬夜蹲守。此外，除了李佳琦、薇娅等顶流主播外，刘涛、林依轮等明星们也早已加入了直播行业，并以各种形式在“双11”直播中吸引流量。而今早微博热搜前8个，关于“双11”买买买的话题就占四个。
　　有意思的是，昨晚的直播还诞生了一个新词汇：琦困无比。意思是形容蹲守在李佳琦直播间蹲到已经犯困，眼皮子开始打架但依然在坚持看直播的状态。

　　中信建投指出，2020年双十一促销于10月下旬开启，各主要电商及短视频、直播平台通过晚会、购物券、满减、直播等形式开展大促活动。“双11”大促带来MCN营销与直播红利，关注相关布局标的，包括天下秀（国内KOL数量最多平台，新媒体营销龙头。公司目前拥有100 万+KOL 进行新媒体营销）、星期六（加大主播签约力度，为电商变现打下良好基础。公司Q2 以来新签包含王耀庆等60 位明星或主播/达人，直播基地拥有100 个以上主播直播间，平台覆盖抖音、快手、B 站、小红书等）、华扬联众（签约明星和KOL，打通更多渠道资源）。
　　山西证券表示，随着直播电商行业“人货场”规模的持续扩大，直播将逐步渗透至电商的各个领域，今年商家直播将成为双十一购物节的最大增量，带动直播电商走向新一轮爆发式增长。随着技术创新的升级和用户习惯的养成，商家在私域营销中积极运用直播将潜在需求转化为刚需购买力，通过直播沉淀至私域流量池的用户将比公域流量更契合商家自身价值，从而实现更高的转化率。后疫情时代，线上线下融合的新业态、新场景和新模式发展态势持续向好，建议关注渠道购物的便利化和直播电商在双十一的新一轮爆发，以及企业数字化转型进程中高效获客转化的能力，重点关注消费分级下追求性价比和报复性消费两类不同群体的个性化需求，以及私域营销直播对企业品牌力和用户黏性的提升，主要关注以下几条主线：
　　超市企业持续加码线上业务、提升市场份额，三季报业绩驱动下板块具备回调性布局价值：永辉超市，家家悦；
　　国内大循环格局助力国货品牌加速下沉渗透，龙头拓展增量持续提升市场集中度：南极电商，丸美股份；
　　可选消费线下渠道弹性较足，高端消费回流驱动百货连锁细分板块估值修复：王府井，爱婴室。
　　中信证券认为，直播电商作为销售渠道和品宣阵地中的新兴力量，给品牌商带来新的发展机遇和挑战，建议围绕三条主线积极布局。
　　主线一：借力直播渠道切入新品类开辟第二曲线的公司，推荐周大生；
　　主线二：积极搭建直播矩阵，加码布局消费者运营的公司，推荐上海家化、良品铺子、九阳股份、安踏体育、李宁，重点关注初创品牌元气森林、花西子，以及童装童鞋企业起步股份等；
　　主线三：拥有成熟商业闭环，且受益于整体线上渗透率提升的电商平台，推荐京东。