来源：《中国经济周刊》
　　记者 张燕 | 北京报道
　　“琼版iPhone接受预定！iPhone12 Pro Max最多便宜1500，具体价格23号开售后确认。先到先得！”
　　iPhone12新品发布会后不久，海南代购的群内已经开始疯狂传播琼版iPhone代购的信息。根据群内流传的价格，琼版iPhone12的价格根据不同型号从4000多到1万出头不等。根据描述，从海南免税店内售出的iPhone定价或是全球最低。 
　　受疫情影响，今年以来出境人数骤减，大量海外代购被疫情“困“在了国内。除个别代购依靠海外关系继续海淘邮递以外，相当一部分代购将目光转向了国内。据《中国经济周刊》记者了解，日上免税线上购物和海南免税店成为了这些代购的主要货品来源。
摄影:《中国经济周刊》首席摄影记者肖翊
　　海南岛“拯救”代购行业
　　7月海南推出免税新政以后，王莹已经飞了三次三亚了。她告诉记者，自己专门购买了海南航空推出的“随心飞“，就是为了节约飞三亚”拿货“的成本。
　　王莹是一名专业海外代购。今年之前的每个月，她都要至少来回一次韩国，每次代购的纯利润大约在3-5万。但今年受疫情影响，王莹在家“赋闲”了大半年。5月国内疫情逐渐平复后，她还在朋友圈卖了一段时间衣服过渡。她本来已经打算找一个工作转行了，但海南新免税政策的出台，让她再次看到了代购的希望。
　　所谓新免税政策，指的是今年6月29日，财政部、海关总署、税务总局发布的《关于海南离岛旅客免税购物政策的公告》。根据公告内容，海南省免税购物额度从每年每人3万元提高至10万元；离岛免税商品品种由38种增至45种；取消单件商品8000元免税限额规定。
　　新政对海南免税的销售刺激很明显。《中国经济周刊》记者根据海口海关公布的数据梳理得出，从今年7月1日新政实施至10月8日，近100天的时间里，海南离岛免税商品一共卖了96.7亿元。而在今年前6个月，海南离岛免税购物的销售总额只有74亿。
　　在王莹看来，与她过去习惯的韩国免税店相比，海南免税的价格并不是那么令人满意。“主要是化妆品便宜，奢侈品的价格优势没有韩国那么突出。尤其是一些珠宝和手表，海南免税无论是品牌还是价格的优势都没有那么大。但是好在货品齐全，而且常常有货。韩国虽然价格好，但经常不是缺货就是要限购，接了单买不到也白搭。”王莹告诉《中国经济周刊》记者，8月份最多的一次，她通过和现场其他消费者凑消费额度的形式，三天内一共从三亚国际免税店购买了25万的货品。其中，仅琼版iPhone就购买了10台。而根据相关规定，每人每次购买琼版iPhone不能超过4台。
　　《中国经济周刊》记者了解到，在海南，像王莹这样活跃在免税店的代购不在少数。除了从别的地方转战海南的专业代购，还有很多本地人今年加入到这个行业。海关总署9月24日的一则公告显示，仅今年，就有219名旅客因涉嫌违规被处以“三年内不得购买离岛免税商品”的处罚。
　　相关信息显示，在上述219名旅客中，28人为不按规定携运免税商品离岛，191人为销售免税商品牟利。
　　根据7月6日海关总署发布的重新修订的《中华人民共和国海关对海南离岛旅客免税购物监管办法》规定，以牟利为目的为他人购买免税品或将所购免税品在国内市场再次销售的，购买免税品时提供虚假身份证件的，3年内不得享受离岛免税购物政策，并可依照有关规定纳入相关信用记录。
　　对于“代购”这一行为违反了相应的法律法规，王莹表示自己是知情的。即使是过去做海外代购，同样面临着被海关查处的风险。最多的一次，王莹被海关扣留了价值过10万元的货品。但她表示，既然做代购，就甘愿冒这样的风险，而且被查到的次数“凤毛麟角”。
　　“我们在免税店里买东西，同样的货品只要不限购，一买就是十几件。销售其实对于我们做什么心知肚明，但是为了业绩，还是会卖给我们。”王莹说。
日上免税店官网
　　货源拓宽了，生意反而更难做了
　　除了从海南免税店代购，日上免税今年新开设的线上门店也成为了王莹这样的代购们“拿货”的主要渠道。
　　过去几年，机场免税销售一直是全球免税市场规模最大的销售渠道。以中国中免为例， 2019年中国中免免税商品销售额达到458.18 亿元，同期增长37.89%，仅上海日上机场免税店、首都日上机场免税店便合计创收237.38亿元，占当年免税销售额的一半。
　　受疫情影响，机场免税业务几乎停摆。高额的免税经营权成本和机场租金成本压力之下，机场免税另辟蹊径，将业务转至线上。
　　据《中国经济周刊》记者了解，今年2月，日上免税针对会员逐渐开放了线上购买的权限，会员主要通过日上会员APP、日上北京和CDF会员购两个小程序进行购买。其中，日上北京和CDF会员购是中国中免今年才上线的小程序，采用邀请制，只有被邀请的消费者，才能在这两个小程序上下单，价格和活动与机场日上免税店同步，下单后货品直接由快递配送到家。
　　根据日上免税的要求，被邀请的消费者需提供护照和有效期内的机票信息。最开始要求消费者提供过去90天内的机票信息，后延长至180天。但据一些受邀请的消费者反馈，目前只要提供出境记录即可，不再要求机票有效时间。
　　至于什么样的消费者才能够被邀请并拥有线上购物的权力，日上并没有给出具体的规定。从目前来看，有过日上机场店的消费记录成为了能够被邀请的硬性条件。很快，这个条件再次被放宽。《中国经济周刊》记者了解到，只要购买价值200多元的日上plus优选特权券，无论是否有过出入境记录或者消费记录，都可以在日上App购买物品，享受免税价格和活动。
　　购买条件的放宽在吸引到更多普通消费者的同时，也为代购们带来了新的拿货渠道。
　　“优惠券售价200多元，一次购买以后未来的10天内都可以在日上App买东西。同样的物品购买不能超过5件，总量不能超过20件，最少消费1500元。对于一般消费者，如果只是自用的话其实并不是很划算。但对于代购来说，这无疑是开拓了一个新货源。“王莹告诉《中国经济周刊》记者。
　　王莹表示，对于像她这样的海外代购而言，日上免税机场店一直都是入货的好渠道。过去在机场购物，每人每次最多购买物品价值不能超过8000元，她常常要现场找人“借额度”，“而且一来一回只能买两次”。但自从发现日上App这个渠道以后，不仅没有了最高限额，而且随时可以下单。更重要的是，今年以来，线上的促销力度一直很大，单件货品代购的利润也随之增加了。
　　以雅诗兰黛主打产品小棕瓶精华为例，过去日上机场店常年的活动力度是两瓶100ml装打9折，每瓶价格约900元左右。通过日上App下单，活动力度最大的时候可以折上再打85折，一瓶精华的价格算下来还不到700元。在天猫旗舰店，一瓶75ml的小棕瓶精华售价就要1150元。
　　“与过去做海外代购相比，现在无论是从日上还是海南买，虽然货源拓宽了，但生意反而更难做了。”王莹表示，做国内代购的价格更加透明，大家只要随便一查就会知道实际售价。“日上天天做活动，最低的时候全场可以打7折。现在做代购就像在炒股，根本不知道哪天买到的价格是最便宜的。”王莹说。
　　（文中王莹为化名）