短视频平台上的“老年网红”（图源：网络）
　　文/云中歌、点苍居士　　
　　“我接受了我妈每天唱N遍‘我们一起学猫叫，一起喵喵喵喵喵’，也习惯了我爸口头禅变成‘谢谢老铁、双击666’，但我万万没想到，有一天刷抖音的时候，看到我外婆在DJ版《谁是我的新郎》唱跳视频下留了言。”
　　一位岛友告诉岛妹，她今年唯一的愿望，就是给家人申请一个“老年人短视频防沉迷系统”。
　　一
　　前不久，家住北京市丰台区的老李发现，他老伴回娘家时，侄女帮忙下载了一款手机软件，说是可以通过看短视频“杀时间”。老李原以为这只是一种消遣，就没再多问。
　　但最近，事情有点不对头了。
　　每天早上一起床，老伴就打开手机开始刷视频，做饭时也把手机放在灶台旁，时不时划一下。大多数时间，她几乎是手机不离手，每十几秒就看完一个视频，再划下一个。午休时躺在床上，老伴仍不忘睡眼朦胧地看上几个视频，“跟上了发条一样”。
　　过了一段时间，老李的老伴出现失眠乏力、头晕眼花等症状，最后不得不去医院。跟医生说起发病原因时，老李简直哭笑不得。
　　同样“哭笑不得”的，还有疫情期间居家读博的小赵。
　　“我妈玩抖音已经两三年了，疫情那会儿一刷就是一整天，手机像长在手上一样，还开着巨大声的公放。”
　　小赵发现，妈妈的注意力和记忆力都越来越差，跟她聊天，说三句能听见一句，记住半句，“其他时间都在走神，可能在想‘我什么时候才能聊完接着玩手机’”。
　　不仅如此，小赵妈妈还开始在家庭微信群里转发各种抖音链接。小赵说：“以前看微信文章信这信那，现在‘抖音专家’说啥就是啥，甚至还从抖音里买吃的，你听过鲍鱼方便面这种东西吗？我都吃鲍鱼了还去搭配方便面？可想而知那鲍鱼也不是什么好鲍鱼。”
　　小赵告诉岛妹，对于妈妈沉迷短视频，她一时半会儿也没什么招：“我现在没能力带她旅游、给她报老年大学，没法让她精神上丰富起来，只能寄希望于我博士毕业后，再把她从这浪费生命的消遣方式里拽出来。”
（图源：《城人》街头访问）
　　二 
　　近年，随着智能手机的普及，原来“不触网”的老年人也被卷入了花花网络世界。短视频的兴起大幅降低了互联网使用门槛，亲朋好友一聚会，曾经说出“手机是现代毒品”的“银发族”，各自刷起手中的“短视频神器”，谁叫也不理。
　　行研机构发布的《银发人群洞察报告》显示，银发人群移动互联网月均使用时长，已增至每月至少118小时。也就是说，老年人平均每天至少有4小时在使用互联网，有关数据在未来仍将呈上升趋势。
　　老人们都在刷什么？
　　一是爆款鸡汤、情感寄托。比如“女人要对自己好一点”“男人哭吧哭吧不是罪”，或像痴迷“假靳东”的黄某，把虚拟算法当成“认真恋爱”，从短视频制造的幻象中寻求情感慰藉。
　　二是精神荼毒。扭曲三观的“土味”说理，上知天命、下通人情的八卦绝学“招招致命”，短视频上到处都是。
　　有人发现自家的微信群里，老一辈开始吐糟儿女不孝、只会啃老。细问之下，才发现都是从各个短视频平台上看来的，那里流行着“养儿养女无用”“十个儿子九不孝”“靠子女不如靠自己”等歪说邪理。
短视频平台上的“养儿女无用论”（图源：网络）
　　三是反智谣言。今年疫情期间，假借“钟南山”之名的谣言铺天盖地，什么“钟院士”说炼水银能长生不老刀枪不入，“钟院士”说粮食市场要崩溃，“钟院士”又说吃牛羊肉的蒙古同胞身体好——事关“生命安危”，一些老年人不断转发给子女，跟他们讲道理吧，反倒惹来一顿骂。
　　还有终极骗术。一位网友给岛上留言称，她爸爸在快手刷到了“马云创业视频”，称马云团队要帮穷人致富，只需交上1700元入场费，就能在1个月后收获数千元的收益。她爸爸对此深信不疑，最后碍于手头零花不够，才只好作罢。
　　此外，类似“假靳东卖贵妇膏、100元一瓶买一送一”的短视频叫卖也屡见不鲜，“东弟弟”“董姐姐”们先让老年用户点赞、送礼、打赏，再诱导其购买价格不菲的劣质商品，最后发展成线下见面，进一步骗取老人钱财。
　　人民网舆情数据中心的数据显示，网络谣言、虚假广告、网络诈骗是老年人上网时常遇的风险，保健品诈骗、网络传销、非法集资等则是老年人屡屡跌入的网络陷阱。
　　三
　　老人为啥这么沉迷短视频？
　　友人对岛妹说，下班回家经常看到父母歪在床头刷小视频。退休了，没事干，大把时间不知该怎么打发。
　　“或许练练字？跳跳舞？做些感兴趣的事？”岛妹问。可友人直摇头：“父母这代人呐，太少为自己活了。忙着考学、结婚、生子、工作、照顾老人……哪有需要往哪奔。一闲下来，反倒不知道做些什么。”
　　这个时代，新事物层出不穷，新技术以空前速度改变生活。在信息过载的时代，善于利用媒介挖掘、辨别信息的人，能享受信息盛宴，没有这些素养的人，只能迷失在信息沼泽中。
　　比如“柿子、酸奶同吃会死人”“小龙虾被用来处理尸体，千万别吃”“一天一杯，包治百病”等各种“养生谣言”，就超出不少老人的科学分辨能力；“你中奖了”“投资入伙，回报率300%”“绝对让利的大好消息”等很多年轻人看起来觉得可笑的套路话语，却依然能让许多老年人中招。
　　还有不少短视频戳的是老年人情感空虚的软肋。复旦大学一项调查显示，60岁以上老年人超过1/4感到内心孤独，其中女性格外严重。
　　现在，各大平台均有算法辅助分发信息，因此一旦阅读、订阅或显示出对此类信息有兴趣，类似信息会接踵而至。长期身处这种“信息茧房”，个人生活会渐渐定式化，而置身“个人定制”的信息中，自然会逐渐失去接触不同领域信息的机会和能力。
　　试想，如果老年人打开新闻App，看到的都是“身体出现这几个信号预示大病！”“吃这几种食物轻松活到99”，刷刷短视频，界面充斥的都是“养儿无用”“东弟爱我”，他们的精神世界会变成什么样？
谣言与辟谣（图源：网络）
　　若老年人相信短视频中的世界是真实的世界，谣言中的科普是可信的知识，那么代际间信息鸿沟会越拉越宽，甚至演变为父母与子女间的沟通屏障。有网友就无奈吐槽：“我爸每天转那些信息，内容完全经不起推敲，跟他说还不信，反而认为我信息封闭、错失机会。”
　　最近几年，人们谈论收入鸿沟、教育鸿沟、阶层鸿沟，同样，老年人沉迷低质甚至劣质短视频现象，折射出的正是“代际间信息鸿沟”。
　　曾经，父母是手把手教我们认识世界、辨别真伪的人，如今，父母逐渐老去，帮助他们辨别信息真伪、适应信息社会，逐渐成了下一代的责任。
　　抵制网络并不现实，当务之急是相关平台要负起责任，社会和家庭也要行动起来，为老年人提供更多选择。或者用丰富的文体活动吸引老年人走出家门，面对面共叙情谊；或者帮助老年人安全上网，利用网络获取有益信息，尤其防止被骗、沉迷。
　　毕竟，给“东弟弟”点赞、疯狂转发谣言，不该是老人上网冲浪的唯一选择。