新石实验室总裁吴德周在发布会现场表示：“未来除了手机硬件、办公硬件，还会有教育硬件，请大家敬请期待。”
　　文丨猎云网ID：ilieyun
　　作者丨黎曼
　　“我们不仅还活着，还活得很好。”
　　在昨晚坚果手机的发布会上，字节跳动成为集团旗下新石实验室总裁吴德周正面回应了大众对锤子在去年1月被字节收购之后的关心。
　　在以红色背景为主色调的发布会上，新石实验室发布了首款5G手机坚果R2，搭载高通骁龙865芯片；以及全新Smartisan OS 8.0系。此外，团队还推出了首款手机电脑扩展本 Smartisan TNT go；团队依旧进行TNT OS研发，还抛出未来将推出教育OS的产品悬念。
　　这是锤子被字节跳动收购后的第二场发布会，相比于罗永浩时期的锤子发布会气氛相去甚远，整场发布会仅在工艺设计环节偶尔获得观众席冒出几处希拉的叫好声，甚至由于设计师方迟的演示声音较为文弱而显得难以带动现场的氛围。而“罗永浩”这三个字则出现在了最后发布会结束时特别感谢的唯一名单上。
　　去年10月的首次收购后发布会，呈现的更多是坚果软硬件产品向字节生态靠拢，而此次发布会透露出的更多是方向。
　　可以说，与字节融合了两年的锤子团队，让字节对软硬件的联动、战略布局的畅想以及锤子团队的未来方向更加明晰了。
　　虽然此次发布会并未提及字节的更多战略，但是我们仍然能从此次发布会中侧面看到字节在有了硬件加持之后的产品生态想象力与勃勃野心。
　　坚果散发着愈加浓郁的字节味儿
　　去年坚果10月底被收购后的首次发布会，其实并未激起太多火花。它只是告诉大家，坚果手机并未改名，依旧沿用罗永浩时期的坚果品牌形象，以及那个经典的锤子logo图标。但是除了外形以外，坚果手机的内核却发生了变化。
　　对于观众而言，它没有了罗永浩时期的那种惊艳的产品创新包括令人热枕的对情怀追求，更多的是一种对融入字节生态的努力。
　　除了新机型推出之外，今年的产品发布会散发着更加浓郁的字节味道。
　　第一个加码的就是和抖音等短视频相关的顶配摄像头。坚果 R2 采用了全焦段四摄，包括一颗 1.08 亿像素主摄像头，一颗 1300万像素 119.7°超广角摄像头，一颗 800 万像素长焦摄像头，以上都为光学防抖镜头，还有一颗 500 万像素微距摄像头，对角距离近至 2cm。此外，后置四摄再搭配高显色指数双补光灯，以及团队自研的HDR 的高感能力。

　　这个配置可以说是噱头十足，吊打市面上只有4千万左右级别的手机像素。1.08亿夸张的像素之下，和主打短视频的字节不无关系。
　　字节挑动有着全球最成功的短视频软件，字节的用户也是最懂拍摄和最爱拍摄的人的一群人。尽管用户是不是真的需要如此高级别的像素进行拍摄日常，但是坚果需要这样一台有着摄像顶配噱头的手机来满足字节抖音的短视频生态的拍摄需求，同时也有了让短视频重度用户买坚果手机的理由。
　　设计师方迟此前也表示，以前的公司太小，无法投入这么多的资源去研发，但是背靠字节的坚果不一样了，有了充足的弹药和实力。
　　坚果还主推出了一个令人动容的体验型软件，时间胶囊。
　　产品经理朱海舟表示，手机成为记录生活、记录时间的重要工具，但手机和电脑不一样的地方是，所有的数据都以 APP 形式存储。比如录音文件存在录音里，聊天记录在聊天里，下载就在管理器里，但当你想调用的时候，要花费大量的时间去寻找很不方便。因而这个功能的目的是为了提升了智能手机的效率和使用体验。

　　在使用上，时间胶囊类似于一个文件夹的功能，实现信息、资料、照片等自动收集和自动整理。内容不仅包括照片、录音、复制的问题，还会扫描 APP 收到的文件或下载的文件。用户可以一键分享到便签里面，形成一个非常漂亮的图文混排内容。
　　这个产品虽然延续了罗永浩时期对产品创新的基因，但是其功能理念其实和以“记录美好生活”为标语的抖音散发着相同的气息。
　　一键整理信息确实更加方便了，不过这种方便在办公上是否真正能提升效率还得留时间给用户给出真正反馈，但是调用图文更方便发短视频、在今日头条发布新媒体文章却是更真实了。
　　甚至，在现场，朱海舟就亲自演示了如何使用这个时间胶囊在今日头条快速发布新媒体文章。
　　此外，这次坚果发布会还意图打破电脑和手机的界限，推出 Smartisan TNT OS 2.0 版（大屏操作系统），也就是我们常见到的二合一电脑类似。
　　这台电脑售价1999元，相较于坚果R2旗舰版4499起，由于这台电脑需要和坚果手机链接，假如脱离坚果手机，这台电脑的特殊功能其实难以发挥，在听众看来，这给人一种“买手机送电脑的捆绑感觉”。
　　更为有趣的是，这台电脑也被开发了和字节系产品有关的功能。比如只能电脑使用的专业化软件PS、PR、AU，这些软件使用起来确实麻烦、费劲。坚果团队推出了简易版的这些软件，并且直接对标美图、剪映和唱吧。

　　因此，发布会的第二场产品演示给了字节旗下剪映的产品经理Kiki。她在上台演示了如何用新版PR软件简易制作适用于抖音、西瓜发布的视频。
　　朱海舟把这些功能称为“有些工作只能电脑干，手机干不了。”换句话说，以前只能手机玩字节的产品，现在电脑也能了，而且很加方便。
　　以上这些发布会重点介绍的产品矩阵与软件创新，都和字节系的生态巧妙融合，让字节系列的产品在未来更加充满想象力。
　　值得一提的是，一贯延续对工艺上极致追求的坚果，确实推出了兼具更多美学上的设计与精致体验的细节，比如难做的白色机身，可能将成为手机工业时代最一台白色手机；手机的背板部分也采用了一个特殊的材质，光敏背板，当阳光照射到机身背后，会逐渐显现出隐藏的光栅和底纹，带来新的视觉体验；手机内置的UI进行了精致的细节设计等。这些也成为了现场观众为数不多叫好的地方。
　　坚果背后：字节的焦虑与野心
　　字节和锤子的融合的确是一种优势互补。
　　离开了满腔理想、在商业化上有所缺失的罗永浩，锤子被字节收购无疑是一件幸运的事。字节能够为坚果提供缺乏的资金和商业化能力。
　　吴德周曾表示，字节跳动有非常强大的技术实力，无论是视频还是整个中台能力，尤其是在视频、影像等方面给了他们很大的补充。
　　“创作最容易出现的问题是你真的想到了一个点子，但你的方向不是特别对，而且你没有办法去验证，只能围绕着这个点子一直在做东西，但是它的可行性或者最终的数据反馈却不会是你预期的那个样子，而字节跳动可能会帮助我们更准确地看到未来发展的方向。”
　　而字节需要的是一个硬件中台。
　　吴德周称，坚果手机会为整个字节跳动内部所有的硬件项目提供工业设计、供应链、生产、销售等相关支持。“字节跳动还是希望我们做软硬件结合的产品，这样真正让客户体验更好。”
　　他还在发布会现场定义了新石实验室，它是集设计、研发、生产、品牌、营销、销售和服务的全流程硬件产品团队。

　　自去年1月锤子被字节收购后，对外表露的第一个动作便是为了探索教育领域相关业务。
　　字节早从2017年开始布局教育，从领投家校互动在线作业平台“一起作业”、“晓羊教育”，投入2亿多美元，到还亲自入局在线少儿英语领域，推出了北美外教一对一少儿英语品牌“gogokid”和在线外教英语产品“aiKID”，还收购在线教育品牌“学霸君”的To B业务。
　　不论是投资、收购，还是孵化，字节都盯着高利润的在线教育行业死死不放。
　　不过此次发布会并没有宣布具体的教育产品出来，吴德周也只是抛出了最新悬念，他表示一直认为教育行业有很大创新空间，未来将通过软硬件结合的方式进行创新。过去一年团队也一直在研发创新教育硬件产品。

　　“可以通过软硬件结合的方式做出突破性的产品，让每个人都能终身受益。新石实验室未来不只有 Smartisan OS、TNT OS，还会有教育 OS；除了手机硬件、办公硬件，还会有教育硬件，请大家敬请期待。”
　　收购锤子、布局教育，这些横向扩张的背后其实揭露了字节的焦虑。
　　一方面，抖音和头条虽然让字节跳动成功跻身互联网一线玩家，却没法给字节带来长远的安全感。字节的营收大部分都是由头条和抖音贡献，而头条和抖音带来的营收主要靠广告业务，光靠这已经很难让字节跳动更上一层楼了。随着互联网时代越走越深，字节流量大、变现能力强的优势会逐渐消失。
　　市面上，对字节的营收水准是否能撑起字节跳动高昂市值的怀疑。所以，在公司规模和整体营收之外，字节跳动需要探索更多的业务来稳固它的地位。
　　另一方面，字节在软件领域的成功有目共睹，在硬件上的成就却乏善可陈，而智能手机随着5G时代的来临，必然会诞生出一批全新产业，因此需要在硬件领域提前布局能占据先机，让自己尽快具备打一场软件+硬件+商业运作的未来战争的能力，获得社交和硬件双保险。
　　2016年，张一鸣曾在接受《财经》的采访时表示：字节跳动在商业策略上的导向会偏腾讯，加一点华为。他认为公司越强大就越要往底层走，更往整个社会的基础设施走，比如做操作系统、芯片、云。
　　电脑和手机作为硬件里最大的流量入口，字节肯定不能错过。那么，作为字节的硬件中台，带着字节使命的坚果，将用何种方式突围？
　　这场发布会给了大家透露出了更为明确的方向：下一代个人计算机。

　　吴德周甚至直言，团队会继续坚持曾经被人认为操之过急的TNT系统，原因就是为了实现个人计算机的愿望。
　　朱海舟解释，个人计算机，其实就是“把手机变成电脑，把电脑装进口袋”。
　　这个野心无疑是巨大的，字节想通过坚果重新定义手机与电脑的使用方式。在如今大势已定的智能手机市场，与头部的一些厂商相比，坚果就如同微渺星球上的一面旗子，在传统的竞争中难以追赶。若要赢得未来必须独辟蹊径，坚果将赌注压在了移动办公将逐渐取代传统的电脑办公上。
　　而TNT其是基于Smartisan OS的大屏版桌面运算中心，当支持TNT系统的手机接驳在TNT工作站（显示器）上时，便可以实现语音和触控交互操作，区别于过去的苹果和微软体系，代表能实现个人计算机的一种全新的操作模式。
　　2018年刚刚推出TNT时，罗永浩过高的赞誉与语音控制及交互等技术的的不成熟形成鲜明对比，导致了用户的失望与不满。吴德周在现场坚定表态，TNT OS不会死，还会面向未来继续推进。如系统 UI 翻新、基础体验提升、内置大量效率工具、底层硬核优化等。
　　吴德周还透露，坚果手机团队人数已增长了近一倍。“从2017年开始至今投入了三年，这条路非常艰难。”