来源：IT时报
　　IT时报记者 李丹琦
　　手机失窃，重则倾家荡产
　　手机不慎被盗，你需要做的第一件事是什么？答案很明确，立即挂失手机SIM卡并以最快的速度补办手机SIM卡。
　　或许有人会问，需要这样“如临大敌”吗？实际案例证明，这样做非常有必要。如果SIM卡和手机落入不法分子手中，不仅个人信息会泄露，手机支付、银行卡、信用卡极有可能会被盗刷，甚至会产生意想不到的贷款，损失无法估量。
　　9月25日，本报报道《手机被盗，30分钟后你可能倾家荡产》引起广泛关注，文中讲述了一位从事10多年网络攻防工作的人士“老骆驼”（网名），在家人手机丢失后，与黑产分子展开一番较量。但最终，“老骆驼”还是被盗刷了数千元。需要注意的是，此类事件并不少见，越来越多的用户手机被盗后“中招”，遭遇财产损失。
　　这些惨痛教训告诉我们，需要给自己的手机屏幕和SIM卡上一把密码锁。
　　9小时被盗刷数万元
　　“老骆驼”的经历并非个例。
　　据封面新闻报道，四川眉山大学生张灵（化名）在自己的手机被偷9小时内，虽然采取了各种措施，但依然损失了1.2万元，其中微信被转账5388元，京东白条消费7300元。
　　类似的事情，也发生苏苏（化名）身上。手机被偷后，苏苏没有及时挂失手机SIM卡，不法分子抢先修改了苏苏的手机服务密码，将其信用卡绑定在另一个微信上，还申请了邮政银行、建设银行以及京东的借贷。最终，不法分子转走了苏苏微信账户中的钱款，而且通过京东白条借款3000元、京东金条借款15000元。
　　一不小心“被”贷款
　　手机被盗，不法分子在借贷平台上申请贷款会很困难吗？答案是，NO!
　　上述案例中，苏苏补办电话卡后，立刻收到了邮储银行发来9笔不同金额交易提醒的短信通知。尽管对多张银行卡及时做了挂失处理，但因为漏掉了一张多年不用的银行卡，还是被盗刷，而且在京东白条和京东金条上“被”借款。
　　10月15日，沿着苏苏被盗刷的轨迹，记者登录京东金融App了解贷款细则，通过手机号码和短信验证的方式即可登录。点击“激活京东白条”后，界面跳出了两张记者本人名下的银行卡，不需要输入银行卡号任选一张银行卡，设置支付密码、同意相关协议后就能激活白条，可以进行话费充值、借款等。
　　令人担忧的是，由于很多银行类、金融类App都提供“常用设备登录”，如果是本机登录操作，一般会默认是机主本人，通过手机号码和验证码方式便可登录。一定程度上，这为不法分子提供了便利。
　　屏幕锁能轻易被打开
　　梳理用户被盗刷案例后，记者发现，尽管有些用户设置手机屏幕密码锁，但被破解的难度不高，在这背后有成熟的产业链条，在电商平台上花费几十至几百元，半小时内就能破解手机锁屏密码，将手机恢复出厂状态。
　　在某主流电商平台，记者输入关键字“手机屏幕解锁”并搜索，跳出不少提供此类服务的商户，费用大多在50元至200元之间，iOS系统、安卓系统、Win系统手机都可以解锁。
　　记者曾在9月23日通过某电商平台购买了解锁华为手机屏幕的服务。卖家告诉记者：“（解锁）大约需要1小时，账户、ID全包，做好了可升级、刷机、可登录账户、数据清空。”
　　花了160元之后，只用了30分钟，对方便顺利解开了一部华为Mate20 X，将其恢复至出厂状态。
　　通过商品详情信息可见，上述解锁安卓手机的卖家是一个10人团队，为安卓手机提供“刷机救砖ROOT”“账户屏幕锁”“保留资料解锁”等服务，与上万家维修店铺达成合作。
　　至于大众普遍认为安全系数较高的苹果手机，记者也于9月23日通过电商平台购买了相关的屏幕解锁服务，卖家承诺5天内破解。但直至发稿，并无实质性消息。
　　手机卡也应设置密码
　　如果手机丢失，第一时间一定要挂失号码、补办新卡，同时挂失所有的银行卡。
　　“破解手机后，除了进行上述盗刷操作，有经验的骗子还会打印出手机话费详单，通过手机号码来分辨哪些可能是家人，再进行电话诈骗，”一位从事网络安全工作的人士表示：“如果机主不挂失SIM卡，一旦手机卡流入黑市，犯罪分子还会用来注册微信号进行诈骗，后果不堪设想。只有新的手机、新SIM卡到手，成功登录微信、支付宝等重要App后，才能确保万无一失。”
　　技术专家建议，除了给手机屏幕上锁之外，手机卡也需要上密码。这样，换了手机便无法正常使用手机卡，具体的设置根据手机型号不同有所区别。
　　受害人“老骆驼”对此深有感触：“哪种手机更安全的问题可以忽视，设置SIM卡密码才是关键。”
　　挂失/解挂手机卡
　　或可引入活体认证
　　梳理这些实际案例，可以发现，手机卡挂失/解挂是问题的关键。通常情况下，挂失/解挂需要用户提供手机服务密码及个人信息进行验证，通过后即可挂失/解挂。一旦用户挂失不及时，不法分子在掌握了机主的身份信息后抢先修改手机服务密码，借机实施盗刷。
　　以“老骆驼”的经历为例，不法分子通过一些途径获取了机主的个人信息，抢先修改了手机SIM卡密码，致使“老骆驼”在后续挂失手机卡过程中遭遇困难。
　　另外，即便失主抢先挂失了手机卡，也不能保证不法分子解除挂失的可能。“老骆驼”之所以与不法分子展开了一夜的“搏斗”，原因在于不法分子解挂了手机SIM卡。
　　10月14日，《IT时报》记者致电四川、北京、浙江、上海等地运营商，了解手机卡挂失及解绑规则。
　　各地运营商的普遍做法是，在用户知道自己手机卡服务密码的情况下，可直接办理挂失。不过，不少用户记不住自己的手机卡服务密码，这时用户需要提供机主姓名、身份证号码以及近1-3个月主动呼叫过的3个手机号码。
　　如果以上验证方式仍有难度，不同运营商做法不同。北京移动客服人员表示，用户报出近3个月消费金额、入网时间、最后一次为手机充值的金额，再对申请提出挂失的手机号码进行电话验证，通过后办理挂失。北京联通客服表示，在联通App里上传身份证信息，进行人脸面部识别后挂失手机卡。
　　解挂方面，上海移动、上海联通、四川移动、北京电信、北京移动、北京联通的客服人员表示，需要用户提供姓名、身份证号以及近3个月拨出的电话，验证成功后解挂。
　　手机卡解挂受理方式方面，运营商做法不一，有的需要挂失者本人去营业厅办理，有的可以通过App客户端人脸识别后进行操作，有的需要用户正确回答多个问题后才能办理。
　　在“老骆驼”手机卡丢失并被盗刷事件发生后，当地运营商对解挂规则进行了优化，用户在拨打人工客服进行解挂的同时，需要提供手机服务密码、机主姓名、身份证号等方式验证外，24小时之内只能解挂一次。
　　技术人员建议，在运营商受理手机卡挂失或者解挂的过程中，可以引入活体认证方式，进一步提升安全性，也在一定程度上方便用户。