10月21日，“网红医生”余昌平（微博：@余昌平医生）出席2020超级红人节盛典，讲述了自己“从一名防疫医生、重病患者到新晋网红”身份转变的故事和心态变化，并为广大网友普及了新冠病毒抗疫知识。自嘲是“社交软件绝缘体”的他，表示：没想过要当网红，在微博传播抗“疫”视频，只是出于身为中国公民的匹夫之责。
　　新晋网红医生的多重身份
　　余昌平，武汉大学人民医院呼吸内科危重症专家，武汉大学人民医院呼吸科一位普通医生，今年2月，在病房录视频科普“新冠肺炎”走红微博。52岁的他在与病毒搏斗的40天里，一度因呼吸困难5天5夜无法下床，但他一直用乐观的心态去治疗，最终去“阎王爷那里走了一遭”又回来了。他坚持通过微博，讲述抗“疫”过程，分享自己隔离期间的生活和患病、治疗的感受经历，并耐心向网友科普新冠肺炎知识。既是医生又是患者的他用轻松的语言、无畏的笑容缓解了网友的焦虑，带给网友安心，其乐观的态度感染了众多网友，成为大家心中的“网红医生”。
　　从防控医生、曾经的重症患者到现在微博拥有310万粉丝的“网红”，余昌平的身份随着抗“疫”时间的推进不断发生改变，他笑言：出于医生的责任出战抗“疫”，在微博传播视频，无关乎身份的变化。
　　吃好、睡好、心态好是人生良药

　　意外走红，让他收获了很多网友的私信祝福，对于微博粉丝的互动和鼓励，他感到温暖和感动：“当网红之后很多网友对我的关心和鼓励，让我很感激”。他也经常在微博上告诉病人和粉丝：除开生死，都是小事，要尽量让身边的亲人、同事、病人，开心快乐。谈及治愈的经验，他表示，吃好、喝好、睡好、休息好，就是最好的治疗，他希望能通过微博的分享，让更多人科学地认识病毒，知道如何防范不会恐慌。
　　防疫医生守护生命的力量，陌生人之间相互守望的力量，国家和人民心手相连不离不弃的力量让一直身处一线的余昌平感动不已：“我不是个多愁善感的人，我很少流泪，但是，疫情期间我流过很多泪。有很多病人看到我的微博视频，来找我看病，他们说看了我的视频后，心里才轻松了一点，没那么恐慌。我感到很宽慰，如果这样做可以给一些人力量，我就会一直做下去。”
　　“社交软件绝缘体”的医生用微博科普医学
　　作为一线抗“疫”医生，在康复之后，余昌平也一直保持着更新微博的习惯，在微博上回复网友的问题，也会发很多科普知识视频，这对他来说是一件很有意义的事情。自嘲是“社交软件绝缘体”的他表示：没想过要当网红，既然成了网红医生，那就有更大的责任去科普新冠病毒。
　　谈及未来的规划，作为医生的他，对自己的微博内容有着长远的计划：继续坚持做科普视频，传播健康知识、医疗知识。通过微博视频为粉丝做相关的科普和回答，也希望更多人能在微博上学习自己豁达的心态和面对事情的勇气。
　　在康复后的大半年时间里，余昌平一直利用下班时间，搜罗微博网友关于新冠肺炎疫情最关心的议题和私信，在家里录制科普视频：“澳大利亚进入冬季疫情二次爆发！中国会二次爆发吗？” “秋冬季到底是否会迎来第二波流行？”每条视频，在微博总能吸引上万网友的观看和讨论。他笑着说道：别看我的粉丝是310万，但看我视频的全国至少有几个亿，力量还是很大的，这是自媒体的力量、微博的力量。” 微博作为国内唯一的全媒体内容形式的社交传播平台，孵化了大批像@余昌平 这样的视频博主，为科普类内容创作注入一股催化剂，宏观上促进了微博优质内容的生态布局。
　　随着微博生态的日益完善，大量作者活跃在平台上，为网友和粉丝持续创作优质内容。优质作者在微博上获得更多激励，头部作者规模持续增长，截至8月，微博头部作者规模已突破100万，其中大V用户规模接近8万，进一步夯实了微博作为孵化第一平台的定位。
　　超级红人节由微博主办，是国内红人领域一年一度的顶级行业盛会，是红人经济发展的风向标，被誉为“红人界的奥斯卡”。微博今年首次将线下活动整体平移线上，强化了网友的线上参与感和互动性。作为超级红人节的核心，本次V影响力峰会共设V开讲、V碰撞、V力量、V吐槽、背后故事5大内容主题，全程36场对话和演讲，53位超级红人依次亮相，共话行业发展。