来源：IT时报
　　IT时报记者 孙妍
　　头顶安全、监管“双剑” 嘀嗒冲击“共享出行第一股”
　　100元抢单再“转单” 150元变“不合规”为“合规”
　　两起命案，一度葬送了滴滴顺风车业务，2018年8月27日，滴滴顺风车下线，经历漫长的整改后，直至2020年6月19日才全面回归。滴滴顺风车消失的一年多时间里，嘀嗒出行在滴滴出行跌倒的地方吃了个饱。2020年10月8日，嘀嗒出行正式向香港交易所公开递交招股书，拟在港交所挂牌上市，不出意外，嘀嗒出行将成为共享出行第一股。
　　然而，嘀嗒赴港IPO并不意味着逆风翻盘，而将带着“顺风车之问”接受资本市场的考验。
　　“转单”再次敲响生命警钟
　　回想起一年前，搭乘嘀嗒顺风车途中遭遇车祸，Luna（化名）仍心有余悸。
　　交警判定顺风车车主全责，车主随即带Luna去医院做了检查，所幸她只是轻微的软组织挫伤。之后，车主想要向保险公司申请理赔，这个过程需要Luna将身份证等个人资料交由车主。Luna担心隐私泄露，希望嘀嗒出行平台介入，但平台只回应，此事需要车主和乘客自行解决。前后一个月时间，车主不断联系Luna，甚至上升到人身威胁，平台还是不愿介入，最后不了了之。
　　“假设今天乘客受伤严重呢，是不是只有涉及生命危险，平台才会迫于无奈介入。如果嘀嗒这些平台不重视安全问题，‘滴滴事件’仍会重演。”没想到Luna一语成谶，今年7月16日，广州一乘客梁先生在乘坐哈啰顺风车途中遭遇车祸，不幸离世。其妻发现接单的顺风车司机私下将订单转给了另一位司机程某，而程某今年4月刚过实习期，事故车辆的交强险也正好过期。
　　哈啰对此回应，平台在接单前，已对注册车主进行人脸识别，但司机通过私下方式将订单转给其他人，哈啰顺风车已第一时间建立事件处置绿色通道和工作小组，专人响应用户家属，配合警方调查厘清事件。
　　在《IT时报》记者长达一年多的体验中发现， 顺风车平台最应该警惕的是“转单”（也称跳单）。
　　所谓转单，是指车主抢到单之后和乘客联系，要求取消平台订单，私下交易。一般车主愿意给出一定的优惠，乘客少出钱，车主可以再多接几单，而且原本给平台8.3%的抽佣，也可以省下来。“转单”最大的风险是安全，也有很多车主自己跑不过来将单转给其他车主，赚取中间费，脱离了平台监控的订单，一旦发生纠纷，风险不言而喻。
　　今年国内疫情控制后，林清（化名）往返沪浙两地重启顺风车，奇怪的私信时常出现，对方用暗语邀请他加入司机群。在好奇心驱使下，林清加入了几个司机群，摸清门道后才恍然大悟，这些微信群多是用来转单的。
　　有的司机专门用外挂软件抢单，然后将单子加10元、20元转给其他司机，“价格较高的长途单，比如三四百元的跨城单，加个100多元都有人抢，因为群里大多是专职跑顺风车的司机。”林清说，加入这些司机群是有门槛的，一周内接满3单以上才有资格进群，这是为了让更多“活跃”司机入群。
　　一位兜售“抢单神器”的商家给《IT时报》记者发来了三款外挂产品介绍，均支持嘀嗒哈啰双平台顺风车，3个月168元，1年268元，永久398元。“滴滴不能做，被发现后容易封号，iPhone不能下载，只能用安卓手机”，该商家自称做了两年，嘀嗒、哈啰等平台升级后，外挂也会同步更新，无须担心外挂被淘汰。
　　作为一家科技公司，对于这些外挂、常态化的“抢单后再取消”现象，嘀嗒没办法监管吗？
　　嘀嗒的确也在行动。从百度贴吧和新浪黑猫投诉来看，今年以来，关于嘀嗒出行被永久封号的申诉越来越密集，招股书上写着，已经对订单完成率进行监管，如发现连续跳单，将永久封禁账号。但嘀嗒同时也坦承，如无法有效管理跳单行为，业务、经营状况、财务状况将可能遇到重大不利影响。
　　显然，对于这个顺风车“顽疾”，嘀嗒需要做更多。
　　司机、车辆不合规？150元包过
　　拉群的群主不从转单中抽水，又如何赚钱？潜水几天后，群主来找林清谈话：“想在群里待下去，要看你的人品，帮我拉几个生意就行。”
　　这位手握多个珠三角、长三角司机群群主口中的“生意”，便是代办顺风车账号。“只要500元，驾龄不到一年，想跑顺风车或部分城市的网约车，都可以搞定。”至此，林清总算看清了司机群的套路，在“威逼利诱”之下选择退群。
　　《IT时报》记者发现，在淘宝等平台上，很多卖家堂而皇之地打出代办嘀嗒、哈啰等账号的广告，价格从150元至500元不等。
　　嘀嗒车主注册的条件是驾龄1年以上，驾驶证C2及以上，车龄不超过15年，非营运性质小型汽车，车辆需按期年检。
　　代办中介表示，只要安全背景筛查没有问题，没有违法犯罪记录，驾龄不满1年，车龄超过15年都可以顺利通过。在记者的追问之下，对方还表示：“平台里面有人，包过”。
　　在外挂商家和代办中介来看，滴滴在安全审核方面是最为严格的，这点从投入上可以看出，2019年，滴滴投入了20亿元安全成本。反观嘀嗒，尽管安全成本也在逐渐增加，但量级上相差甚远，2018年、2019年、2020年上半年分别支出100.5万元、949万元、484万元。
　　招股书显示，2019年，嘀嗒平台交易总额（GTV）为110亿元人民币。截至2020年6月30日，应用程序注册用户总数达1.8亿，顺风车搭乘次数达1.79亿。滴滴此前透露，（包括网约车）日均单量2400万，照此计算，全年87.6亿单。也就是说，以2019年计算，滴滴订单数量是嘀嗒的49倍，而安全成本是200倍左右。
　　市场、监管和平台的博弈
　　滴滴8年亏损超500亿，嘀嗒竟在2019年便扭亏为盈。
　　招股书显示，2018年嘀嗒出行调整后净亏损高达10.68亿元。2018年8月，滴滴顺风车下线，2019年，嘀嗒出行实现了盈利，调整后净利润1.72亿元，净利润高达30%。
　　嘀嗒的盈利主要归功于补贴的骤减和抽成的提升，“用户奖励”费用从2018年的9.398亿元降至2019年的1.054亿元，减少了88%。抽成则从2017年的3.7%提升到2020年的8.3%，目前顺风车抽成比例普遍在10%左右，通过提高抽成来提升盈利能力的路径已经触到天花板。
　　招股书中，嘀嗒引用了弗若斯特沙利文的报告，2019年，按顺风车搭乘次数计算，嘀嗒出行名列中国顺风车市场第一，所占市场份额为66.5%。
　　毫无疑问，顺风车是嘀嗒出行的现金牛，顺风车收益占平台总收益的87%以上。
　　然而，包裹在这些利好数据之下，顺风车是一门受政策波动影响极强的生意，如果没有其他长尾且稳妥的盈利模式，即便上市成功，嘀嗒也难免风雨飘摇。所以业内一直说，安全与合规是悬在嘀嗒头上的两把达摩克利斯之剑。
　　2020年9月2日，在贵阳高铁东站，龙先生的车被交通运输稽查大队扣下了，至今还未能取回，因为需要先缴纳3万元罚款。扣车的理由是非法营运，一是嘀嗒顺风车并没有在贵阳备案，二是贵阳市也不允许顺风车或网约车营运。
　　被扣车后，龙先生当即联系嘀嗒出行客服，当时对方表示会有专员协助解决。没想到的是，第二天他的嘀嗒账号居然被封了。“此前您被投诉引导乘客线下交易，如今账号查封，我们无法协助您处理非法营运一事。”嘀嗒客服回应。
　　龙先生向《IT时报》记者坦言，8月的确曾引导乘客私下交易，账号被封3天后，平台予以解封，他被扣车的那天，便是账号解封的第二天。
　　《IT时报》记者就扣车、交通事故、账号被封等投诉案例咨询嘀嗒出行，但截至发稿，嘀嗒出行仍无回应。
　　在新浪黑猫投诉平台上，数十位顺风车车主投诉平台不协助解决被交警扣车的问题，这意味着车主需要自掏上万元的罚款。这些事件发生在上海、四川、重庆、河南、河北等省市，也不只发生在嘀嗒出行车主身上，滴滴、哈啰等平台的车主也时有遭遇。
　　出租车，下一站？
　　基于不可控的政策风险，嘀嗒将出租车作为另一条腿，只不过这条腿还没有发育完全，目前还未实现盈利。招股书显示，嘀嗒在86个城市上线了出租车网约服务，2019年度完成出租车搭乘网约订单1.1亿笔。
　　除了嘀嗒App上的出租车业务外，嘀嗒还在西安试点智慧出租车服务，2019年推出的出租车智慧码，乘客上车后扫一扫这个智慧码，可以实时获取出租车信息和司机信息，看到车辆实时定位轨迹等。
　　出租车是下一个战场，短兵相接，还是下一块蛋糕，大家一起把它做大？目前看来，各个平台都在试图避免零和博弈，毕竟再掀起一场补贴大战，必然会有流血和死伤。
　　顺风车无疑是嘀嗒的现金牛，但安全、合规仍是顺风车未解之惑，着急奔赴资本市场，无异于拔苗助长。