欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji　
　　文/于松叶  编辑 | 汉卿
　　来源：新熵（ID：baoliaohui）
　　近日，百度App上线了购物频道，该频道其实是百度将去年悄然推出的电商平台「度小店」进行整合，重新包装而成的电商模块。与最近大张旗鼓地开放测试无人出租车业务截然不同，百度App购物频道的上线十分低调。对于多次发力电商均受挫的百度来说，低调无疑是最好的保护色。
　　过去12年里，百度屡次在电商赛道发力，但结果是，「百度有啊」「百度乐酷天」「百度MALL」等电商产品因定位跑偏、水土不服、没有形成差异化优势等原因，纷纷以失败告终。此次重回电商赛道，百度对媒体回应称：App上线「购物」频道，是为了进一步聚合百度的电商资源，培养用户「搜索+购物」的新习惯，打造电商购物的新闭环。
　　其实，百度重回电商赛道的苗头今年早已浮现。4月初就有媒体报道百度已经通知公会招募主播和筹备商品，以推进电商直播。5月中旬，百度董事长兼CEO李彦宏又开启了直播首秀，并强调，如果将来有人愿意来百度平台直播带货也是没问题的。
　　百度今年以来的种种动作，逐步向外界揭示了自己重回电商赛道的野心。但近年来，百度高管层动荡激烈，企业战略也不甚明朗，从游戏到电商再到AI，摇摆不断，此番重回电商，是为既定业务铺路？还是急于变现背景下的不择手段？
　　百度的取舍
　　近年来，百度给外界的印象是，所有和主线业务不相关的业务都要抛售掉。
　　2017年1月，百度作价12亿人民币分拆并卖掉了旗下的移动游戏业务；同年8月，百度作价8亿美元，将外卖业务甩卖给了饿了么，并换取了饿了么5%股权；去年9月，百度又抛售了10亿元美元的携程股票；转眼到了今年，又屡屡出现腾讯将从百度手中收购爱奇艺的传闻，且三方均未作明确否认。
　　虽然李彦宏明确表示自己从未说过「All in AI」这句话，但话未说满，其实是给旧有业务的持续发展留有一定余地。2019年，百度确立了百家号、智能小程序、托管页三大移动生态支柱。但与此同时，在AI业务方向的发力也并未松懈。
　　2019年，百度智能云、AI平台和AI服务取得了突破性进展，7月发布了自主设计的鸿鹄人工智能芯片，提供了端到端远场自动语音识别（ASR）解决方案。借由AI方向的突破，百度的软硬件相关业务也多向好。小度智能音箱、小度助手车载信息娱乐系统、百度地图等业务均表现不俗。
　　在手机地图领域，近几年一直是百度地图和高德地图「双寡头」的局面。前瞻产业研究院发布的报告显示， 2018年，高德地图的市场份额为33%，百度地图市场份额为32.7%，差距微弱。

　　小度音箱是百度智能硬件产品中为数不多的出圈产品，StrategyAnalytics调研数据显示，2019年小度智能音箱出货量排名中国市场第一。但智能音箱市场目前处于「三足鼎立」的局面，除了百度的小度智能音箱，阿里巴巴旗下天猫精灵、小米的小爱音箱也势头猛进。欧睿国际发布的2020年第一季度中国市场智能音箱销量报告显示，天猫精灵、小爱音箱和小度智能音箱共占据了近94%的市场份额，但三者的市场份额差距并不明显。
　　对智能音箱市场的争夺，本质是巨头们的AI布局的对抗，因为一个看似无足轻重的智能音箱的背后，是巨头们在智能家居赛道发力的野心。有一个著名的笑话，说「有个人捡了一个鼠标垫，然后配了一台电脑」，这个笑话看似荒诞，其实就是巨头们铺开智能家居业务的核心逻辑，而笑话中的「鼠标垫」，就是智能音箱。
　　智能音箱的出现，很好地解决了老人和孩子对智能设备使用不便的窘境，区别于其他需要繁杂操作的智能设备，智能音箱只需要简单的口令，即可进行操作。而智能音箱中又搭载了基于各家业务生态的各种应用，无形中滋养了各家的移动生态。例如小度音箱，仅搭载百度云盘、爱奇艺等百度旗下的移动应用，这样一来，就成功将用户拉到了自家的产品阵营。
　　另一方面，智能音箱仅支持和同品牌的家电进行互联，这样一来，家庭就会更倾向于买同一品牌的家电产品，相当于完成了笑话中「给鼠标配一台电脑」的行为。
百度智能家居示例
　　通过一个小小的智能音箱，品牌可以完成对家庭场景的全面渗透，也能在具体的应用和产品上达成变现。
　　在不断抛售支线业务的背景下，百度重返电商赛道，着实令人迷惑。但联想其在以智能音箱为代表的智能硬件方面的重点布局，以及对无人驾驶出租车业务的推进，不免让人怀疑，百度在电商方向的布局，是为了打造健全的支付场景，完成商业闭环。毕竟，单纯的电商业务的PK，已经难以在巨头林立的电商赛道分一杯羹。
　　重拾电商，或为既定业务铺路
　　目前，百度的业务生态可以简单概括为：以百度App为核心的移动业务生态为「表」，以人工智能技术为核心的相关业务为「里」，一表一里，互相滋养，以支撑百度的现在和未来。
　　百度的移动业务生态无需多费心神，百度发力电商，目前看来更像是为人工智能的具体应用打地基。在人工智能方向，百度面向B端主要是以提供各种方案类服务为主，在面向C端用户时，则将落脚点放在了智能硬件和无人驾驶汽车上面。
　　在智能硬件方面，百度目前主要有电商平台和自有网站两种销售渠道。百度在天猫、京东、苏宁等电商平台均开设了自营旗舰店，也支持代理商分销。此外，百度在移动端推出了自营的小度智选商城，售卖智能硬件等产品。
　　但依赖别的电商平台和存在感不强的小度智选商城，百度的智能硬件的推广和下沉始终受限，想要在智能硬件市场中取得长足进步，对渠道和用户的把握至关重要。这样看来，百度重回电商赛道也是不无道理。
小度智选商城
　　目前，百度无人驾驶出租车已在北京正式开放测试，在百度地图App内，可下单进行体验。如果百度的无人驾驶出租车业务推进顺利，接下来势必要和滴滴成为死对头。百度目前还没有网约车相关产品，但随着无人驾驶出租车业务的不断铺开，势必会另行推出网约车产品，而不是始终将相关功能嵌于百度地图App内部。
　　所以说，百度此番发力电商，也极有可能是为了和即将推出的网约车业务进行会师，因为无论是电商业务还是网约车O2O业务，背后的基础设施的搭建是共通的，而其中最重要的一个基础设施就是移动支付。目前在移动支付领域内，无疑是支付宝和微信支付「双超」的局面。
　　百度也拥有自己的移动支付产品度小满，为了推广这一产品，百度效仿腾讯，赞助了2019年春晚以进行推广。但颇为尴尬的是，百度并没有复刻微信钱包的辉煌。虽然马云将腾讯赞助春晚以推广微信钱包的事件称为「偷袭珍珠港」，认为微信钱包借助赞助春晚，一晚上就走完了支付宝8年走完的路，但度小满钱包的失败证明，移动支付产品的成功与否，更多是看背后是否拥有和支付场景密切相关的航母级应用。
　　淘宝作为电商领域的航母级应用，哺育出支付宝是意料之中的，而微信作为社交领域的航母级应用，凭借社交中的金钱往来、用户在QQ音乐、腾讯游戏等增值业务方面的刚需，以及大举扶持社交电商拼多多，也开辟出了多元的支付场景。反观百度，既没有电商业务，也没有面向C端的场景多元的增值业务，需要支付的场景十分有限，因此难以带动移动支付产品的成长发育。

　　百度此番发力电商，是能最快带动度小满的这一移动支付产品发育的措施。目前，在百度App购物频道内，用户购买商品进行支付时，度小满支付位于支付方式的第四顺位，前三位分别为支付宝、花呗和微信支付，由此可见，百度电商虽然极力迎合用户的支付习惯，将别家的支付产品放在前面，但借势扶持度小满的盘算昭然若揭。
　　但百度重回电商战场，不管是为智能硬件和无人驾驶出租车的推广铺路，还是为大举扶持度小满作准备，摆在百度面前的终极问题是：百度究竟有没有电商基因？
　　先天不足的电商基因
　　最近上线的电商频道顶多是百度将电商业务明面化的标志，百度其实早早就将搜索引擎和电商推广深度融合了。比如，用户搜索「牙膏」，不仅会出现牙膏的相关资讯连接，也会出现牙膏的商品链接。目前，百度在搜索引擎端不仅为京东、苏宁、唯品会等第三方电商平台的商品引流，也为度小店引流，随着百度在电商领域的步伐加大，未来不排除会在搜索引擎端加大对度小店的引流力度。
　　截至去年8月，百度App日活跃用户量已突破2亿，其引流能力毋庸置疑，但在变现的逻辑上仍然值得商榷。消费者使用淘宝等电商App，是因为先产生了购物的欲望，从而打开了电商App，对商品进行搜索和选购。但用户使用百度时则不然，例如，当用户搜索「水牙线」的时候，更多的是想知道水牙线是什么东西，而不是真的产生了够买水牙线的欲望。
　　这样一来，百度通过搜索引擎在电商方面的转化效果便十分有限，依赖搜索引擎推行度小店等电商业务也不会取得重大突破。也许是为了避免这样的局面出现，百度将购物频道的重心放在了零食、水果、土特产等快销品上。快销品的单价低、且刚需性强，潜在复购率高，是试错率相对较低的产品品类，即便失败了也不足为惜。
百度App电商频道
　　百度方面近期接受媒体询问时表示，百度移动生态全面服务化不断升级，以满足用户不断升级的移动需求，而电商是百度服务化的重要一环。百度通过「服务化」这个万金油式理由，解释自己的电商布局，但也侧面反映了未来将持续推进电商布局。但等到百度全方位发力电商之时，依然要面对转化效果不足的问题。
　　百度作为一个链接人和信息的入口，确实可以做到一定的强化用户购买欲望的作用，但为其他平台导流并收取服务费还好，若是全面扶持自家的电商平台，如果价格没有优势，极可能是替他人做嫁衣裳，即消费者产生购物欲望后，跑到其他更有价格优势的电商平台购买。
　　而提高价格优势，则需要对商家侧和供应链侧进行整合，或模仿拼多多大打补贴战，但无论哪一种路线，都不是百度可以轻易承受的。
　　综合来看，百度的电商基因先天不足，作为掌握数据的第三方，为电商平台导流效果尚且有限。如今亲自进军电商，如果不走结合AI生态的差异化电商路线，百度很难寻得出路。
　　掉队之下，电商是唯一突破口？
　　一个公认的事实是，百度现在已跌落至互联网行业第二梯队。10月10日，北京市工商联发布的2020北京民营企业百强榜单中，百度排名第七，前四均为互联网或科技企业，依次为京东、联想、国美、小米。
　　百度的掉队，除了老生常谈的「价值观」和「过分追逐业绩增长」之外，没有建立良好的用户关系、过分依赖B端营收也是重要原因。
　　纵观当下的互联网头部企业，主要有两种类型，一种是消费类平台，例如淘宝、美团，主要营收是服务费和佣金；另一种是内容类平台，比如新浪微博和字节系产品，主要营收是广告。但是百度的角色很尴尬，因为它既不是电商或服务型平台，也不是内容平台，而是内容入口。
　　人们使用百度，终归要落脚在一个个第三方网页或应用上，百度相当于一个「驿站」，人们的留存时间有限。近年来，伴随着移动应用的全面崛起，流量入口被各大垂直应用分割和蚕食。也就是说，百度既难以直接面向用户变现，又没有足够的内容优势来维持内容变现。
　　整个2019年，百度在线营销收入781亿元，占营收比重72.7%。过分单一且面向B端的营收构成，使得百度和用户越来越脱节。对于这种状态，百度不是没有警觉，早在2016年，李彦宏就在百度内部信中说：“业绩增长凌驾于用户体验，简单经营替代了简单可依赖，我们与用户渐行渐远。”
　　向用户靠拢，成了百度的当务之急。百度终于意识到，过去凭借搜索引擎「一劳永逸」的舒服日子不复存在，想要搏得第二曲线，必须和用户产生或直接或间接的买卖关系，只做一个面向B端的信息贩卖者，只会离行业顶峰越来越远。
　　百度迫切想要回到顶峰。现在看来，利用搜索入口逐步向电商化迈进，成了百度回到互联网一线位置的救命稻草。 



											（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）