来源：央广网　
　　央广网北京10月21日消息（记者 马文静）10月19日，国家网信办发布三季度全国网信行政执法工作持续推进情况。“学而思网校”移动应用程序因存在低俗视频、教唆早恋等突出问题，遭北京网信办及属地教育主管部门约谈并责令其限期整改，完善信息安全制度，加强内容审核，切实履行主体责任。
图源于“网信中国”公众号
　　对此，学而思网校20日发布声明称，涉及事件与4个月之前的是同一事件，并非学而思网校再次出现未经审核上传的内容。
图源于“学而思网校”新浪微博
　　声明称，针对当时的问题内容，学而思网校已于第一时间进行了删除处理，并对旗下24个App进行了全面自查，为用户上传视频全面接入了机器和人工审核的双重有效机制。
　　早在今年7月，学而思网校就曾被网信办“点名”。7月13日，国家网信办发布公告，宣布启动为期两个月的2020“清朗”未成年人暑期网络环境专项整治工作。公告称，根据网民举报，国家网信办针对“学而思网校”App存在低俗视频、教唆早恋内容等突出问题，指导北京市网信办会同属地教育主管部门，依法约谈网站负责人，责令限期整改，完善信息安全制度，加强内容审核，切实落实主体责任。
　　“这次网信办提到的内容问题是今年5月份的事情，当时是用户自己上传的内容，我们接到家长反馈后第一时间就删除了。”对于“App存在低俗视频”的情况，学而思方面曾回应称，学而思配合主管部门进行了严格自查，并加强了审核机制，相关的处理措施也向主管部门递交了说明。
　　根据企查查信息，学而思网校App关联公司为北京学而思教育科技有限公司，法定代表人为樊保荣，大股东为好未来创始人兼CEO张邦鑫，持股比例为56.5%。作为好未来教育集团旗下的中小学在线教育品牌，学而思网校为6-18岁孩子提供小初高全学科课外辅导，学生人数遍及全国300多个城市。
　　然而，近年来，学而思风波不断，屡次被相关部门处罚。去年7月，工信部发布的《2019年一季度用户个人信息保护检查发现问题的互联网企业名单》显示，学而思网校因“未公示用户个人信息收集、使用规则”和“未告知查询、更正信息渠道”而被工信部责令整改。
　　今年8月31日，北京学而思教育科技有限公司旗下另一款App考研帮则因被侵害用户权益行为被通报。据工信部发布的《关于侵害用户权益行为的App通报（2020年第四批）》，考研帮3.7.0版本因违规收集个人信息而“上榜”。