OPPO副总裁、中国区总裁刘波
　　新浪科技 张俊
　　“过去，大家认为OPPO是一家简单专注的手机公司。但我想说，OPPO现在已经是一家万物互融的科技公司。”
　　在OPPO近日举行的首场IoT产品发布会上，OPPO副总裁、中国区总裁刘波一口气推出了电视、耳机、手表等多款新品。而随着电视产品的发布，也意味着OPPO在IoT场景上的布局基本完成。
　　正如刘波所说，对于手机厂商而言，IoT的重要性正在越来越凸显。当前的IoT市场，正在形成以HOMA为主的市场格局。而OPPO，又会在这个格局中扮演着怎样的角色？
　　电视亮相 完成IoT核心入口布局
　　OPPO此次一共推出了三款电视产品，分别为65英寸的S1，以及55英寸和65英寸的R1，起售价3299元，最高达到7999元。
　　在OPPO之前，已有小米、华为等厂商相继推出了电视产品。谈及入局电视行业的初衷，OPPO副总裁、中国区总裁刘波在接受新浪科技在内的媒体采访时表示，电视会是未来家庭中重要的核心设备，OPPO不是电视行业的搅局者，而是要做传统影音、画质加互联网智能体验的集大成者。
　　在刘波看来，进入一个全新的领域，核心是要抓住行业的核心和本质。就电视而言，用户体验的核心是音质和画质。而OPPO在多年前做VCD、DVD、蓝光机的经历中，就积累了大量的经验。
　　以S1为例，该产品采用了4K量子点QLED屏幕，甚至支持了高端手机上流行的120Hz高刷新率；在音质方面，搭载了18个立体环绕扬声器，并且与著名音响品牌丹拿展开深度合作，对声音进行联合调教。
　　在此基础上，OPPO还加强了电视的智能互联体验。刘波曾亲自对新入职的年轻员工进行调研，得知他们平时几乎没有人看电视；而如果把短视频、游戏、购物等内容融合进电视时，员工的意愿就变得十分强烈。
　　“这个赛道中，其实核心的不是电视没有需求，而是电视的体验跟不上时代的需要。”刘波强调，消费者需要的不是单纯的便宜，而是音质、画质、品质等多方面的综合需求。
　　对于手机厂商来说，在做手机中积累的移动互联网经验，对于电视的智能互联体验会助力良多；同时，在电视之前，OPPO在IoT上已经布局了耳机、手表等多种品类。
　　刘波介绍，此次OPPO实现了手机、电视、手表、耳机等产品的互融互通。比如当感知到手机来电时，电视可智能降低音量，不打扰用户通话；当手表监测到用户进入睡眠状态时，可根据场景智能关闭电视；当几个好友聚在一起时，可同时将四路手机屏幕投屏于智能电视上组团“开黑”；使用手机微信视频通话时，可切换为电视摄像头进行大屏视频通话等。
　　“我们做万物互融的战略，最核心的是改变用户体验。这个改变不是靠一个产品，或者某几个产品，而是产品间的联动完成我们的战略。”刘波总结说。
　　OPPO新兴移动终端事业部总经理易炜表示，在完成健康、娱乐、家庭这三个核心场景的IoT品类搭建后，OPPO中短期内会将最大的精力放在这三个场景的入口级产品中，以进一步提升互联互通体验。
　　这在这场发布会中已经显现。除了几款IoT硬件之外，OPPO还推出了ColorOS Watch 1.5系统，实现了OPPO Watch系列产品的功能升级与体验提升。
　　另外OPPO新兴移动终端事业部智能大屏产品中心总经理黄顺明透露，在电视领域，OPPO未来也会有更多的尺寸段、价格段，或者不同新显示技术的产品推出。
　　HOMA新格局 OPPO差异化何在？
　　目前，中国市场一共有五家头部手机厂商：华为、OPPO、vivo、小米和苹果。而如果从布局IoT角度来衡量，大致形成了以HOMA（华为、OPPO、小米、苹果）为主的市场格局。
　　总体而言，各家都是在手机业务的基础上，拓展电视、手表、音箱、PC、平板等多种核心品类，以构建完整的IoT生态。
　　不过各家的战略也有差异。
　　比如苹果，主要以自有产品为主，打造一个闭环生态，对非果粉用户不算太友好；华为小米则都是打造全场景的多终端体验，小米是通过自研+生态链企业来完成布局，华为则是依靠在芯片、OS等底层技术上的优势来拓展生态。
　　OPPO在IoT上有何优势？这可能是刘波担任新兴移动终端事业部总裁以来被问及最多的问题。
　　相比华为小米，刘波甚至OPPO CEO陈明永都曾多次强调，不做全场景、全业务。在IoT战略上，OPPO更注重人的体验，聚焦健康、娱乐、家庭等场景，构建三个圈层产品体系。OPPO会重点投入核心入口产品，并通过第三方选品、合作研发等方式，为用户构建完整的场景体验。
　　刘波认为，打造生态的核心，一是开放，二是耐心。OPPO在IoT上会抓住核心入口，很多方向OPPO不会介入，而是打造开放生态。比如在蓝牙耳机上，OPPO就将超低延时的技术公开给了耳机芯片厂商；构建生态也需要耐心和积累，建立生态内循环。OPPO此前在技术、合作伙伴等方面的积累也将助力IoT生态建设。
　　不过在刘波看来，更重要的还是要回归用户。在发布会上，他就提出了“只为美好，不唯赢”的价值观。
　　无论是手机行业还是IoT领域，各大厂商之间的竞争都十分激烈。但刘波认为，OPPO在IoT布局上不会只围绕竞争和利润，还包括产品能够给用户带来的体验。
　　“当你追求赚钱第一、市场份额第一的时候，短期结果或许是好的，但放眼三十年、五十年，甚至一百年，这不一定是最好的结果。”刘波说，当做好了产品，为用户创造价值，利润和市场份额会是水到渠成的结果。
　　实际上，这也是OPPO在手机业务上一以贯之的价值观。OPPO高管曾多次对外称，手机销量并不是内部追求的最重要的目标，当做好产品满足用户需求之后，销量会是自然而然的结果。
　　刘波表示，OPPO一直是一家具备具备技术实力和产品力的公司，从最早的mp3 mp4、蓝光DVD，到笑脸手机、第一款可翻转镜头的手机OPPO N1，升降式镜头的Find X等手机，OPPO在产品领域一直有着自己的产品追求和赛道，强调要根据消费者需求和相应的科技能力推出产品。
　　这种态度也在主导着OPPO在IoT产品上的布局，追求的不是IoT产品发布的快慢和市场竞争结果，而是以用户体验为最终衡量标准。
　　刘波回忆称，OPPO早在六年前就做过手环产品，但当时无论是软硬件还是互联互通的体验都不完美，团队最终还是坚持再等一等。
　　PC和平板是华为、小米、苹果都重点发力的品类，OPPO内部也就是否涉足这两类产品讨论许久，但刘波认为，OPPO目前还没有找到PC和平板的核心本质，也无法给用户带来差异化的体验，因此内部仍在研究和讨论。
　　“我相信PC和平板未来有可能会很快跟大家见面，当然也有可能很长时间出不来。”刘波说，OPPO会视产品的用户体验而作出最终的决定。