奈飞的营收模式非常单一，全体付费用户数乘以客单价就等于营收，因此，奈飞如果想要获取增长，要么提高付费用户数，要么提高客单价，当然量价齐升更好。

　　10月21日清晨，全球流媒体平台奈飞公布了2020年第三季度的财报，受疫情红利消退影响，奈飞第三季度核心数据不及市场预期，股价在盘后走势中大跌5.69%！

　　这一幕似曾相识，今年以来，奈飞每次财报总有惊吓，前两次是财报超预期，而管理层悲观带来股价下跌，这次，财报直接跪了，管理层终于可以松口气了。
　　财报不及预期，疫情红利超预期消退
　　在本次财披露前，包括高盛在内的一众投行普遍对奈飞抱有高期待，纷纷调高目标价到630美元以上，众多分析师认为疫情红利仍能再送奈飞一程。
　　没想到，在全球疫情二次爆发的情况下，奈飞Q3诸多数据不及预期，最悲惨的数据莫过于核心指标新增付费用户数了。
　　在Q2财报中，奈飞管理层在二季度新增付费用户数1009万的情况下，悲观预测三季度新增付费用户数只有250万，和市场预期的527万相差一倍之多，被市场疯狂diss。没成想，等三季度成绩单公布，新增付费用户数竟然只有220万！

　　这一数据不仅大幅低于投行预测的330万均值，更少有的低于管理层自身预测。
　　2016年以来，在过往18次管理层预测值中，只有5次低于实际值，这次Q3的数据让投资者大为失望。

　　在营收数据方面，奈飞Q3实现63.46亿美元，同比增长22.7%，略低于彭博一致预期的63.85亿美元。
　　从历年营收季度同比增速上看，奈飞的增长势头在不断的放缓，根据管理层的展望，明年上半年，受到今年疫情下高基数的影响，营收数据很有可能会同比下滑，奈飞高速增长的日子正在一去不复返！

　　净利润方面，奈飞Q3斩获7.9亿美元，同比增长18.8%，离市场预期的9.71亿美元相差甚远。因此，每股收益自然也是没有达到市场的预期。

　　对于三季度各项数据不及预期的表现，管理层认为主要是前两个季度大幅透支了公司未来增长空间，毕竟依赖会员收入，在现有体量达到1.95亿之后，增长速度将不可避免的落入低增长区间。
　　划时代的Q4和悲情的2021
　　在Q3财报中，虽然新增付费用户数只有220万，但管理层预计Q4的新增付费用户数据是600万，如果能够实现，2020年全年的新增付费用户数将达到创纪录的3400万，远高于公司之前在2018年创下的年度高点2860万。

　　虽然Q4预期数据远高于Q3，但依然满足不了市场的胃口，对新增付费用户数，市场的预期在654万。
　　不过，Q4或将划时代，奈飞的全球付费用户数将破2亿人，这一里程碑预示着流媒体时代的王者已经成为霸主！
　　但对于2021年，管理层预期新增付费用户数将同比下降。
　　这点并不难理解，毕竟在疫情二次席卷全球的情况下，奈飞新增付费用户数已经面临瓶颈，考虑到4季度新冠疫苗将逐步上市，奈飞的疫外红利已经到头。
　　在今年上半年高基数影响下，2021年上半年的情况注定不会乐观。
　　奈飞能做些什么？
　　奈飞的营收模式非常单一，全体付费用户数乘以客单价就等于营收，因此，奈飞如果想要获取增长，要么提高付费用户数，要么提高客单价，当然量价齐升更好。
　　在获取付费用户数上，美国和加拿大是奈飞老本营，营收占比在46%，欧洲和中东、非洲其次，占比31.7%。

　　从各地区营收增速来看，美国和加拿大的季度营收同比增速已从之前的23%回落至11.9%，营收放缓趋势大概率将继续；欧洲和中东、非洲则仍然在高速增长，增速维持在40%左右；拉美的营收占比只有12%，营收增速下滑趋势比美国老本营还要快，个位数的增长基本等于停滞。
　　在Q3中，亚太地区的营收增速最为亮眼，同比增长达到了66.2%，这或许跟亚洲部分国家疫情控制较为得力有关，如韩国和日本。
　　虽然其他地区仍能带动整体增长，但在大本营增速陷入放缓之后，奈飞营收增速下移不可避免。

　　奈飞获取营收增长的重要抓手是内容，今年受疫情影响，很多影片拍摄推迟。但根据管理层透露，疫情爆发以来，奈飞已完成50多部影片拍摄，且预计年底之前将完成150余部作品的拍摄！
　　明年或许是奈飞影片集体上映的一年，这或许能刺激付费用户增长，进而推动营收。
　　除了拓展付费用户数，奈飞还可以在客单价上发力。
　　比如今年10月，奈飞将加拿大标准高清服务的月费价格从14美元提高到15美元，高级高清服务的月费价格从17美元提高到19美元，受此消息影响，市场普遍预期明年奈飞将提高美国用户的订阅价格，毕竟历史上奈飞每隔2-3年就会调整一次价格。
　　上一次调整价格是在2019年1月，掐指一算，调价的日子明年估计会实现。
　　虽然上调客单价可以直接提高收入，但别忘了，上次调价之后，用户用脚投票，下一季度的新增付费用户数直接变负，加上这两年，迪士尼、苹果、HBO纷纷上线流媒体平台，奈飞的竞争压力是远超2019年初的。
　　从Q3客单价ARPU值上看，在去除美元贬值影响下，该数值同比增长1%，聊胜于无。
　　最后，总结下奈飞Q3财报表现：
　　从核心数据新增付费用户数来看，Q3明显不及预期，股价大跌5%并不冤。虽然Q4预计将新增600万付费用户数，但在疫情红利逐渐消失的未来，受制于今年上半年高基数的影响，新增付费用户数大概率将同比下滑。
　　或许，能让营收增速苟延残喘的只有提高会员价了，但历来调价都是双刃剑，在流媒体竞争日益激烈的当下，奈飞调价对短期股价来说未必是好事。
　　相比每个季度去关心用户数和客单价，我更乐意看到奈飞能拓展收入来源，毕竟依赖会员收入增长终将有天花板。