来源：中国经营报
　　原标题：“双11”这就开始了？零点付定金，熬夜看直播，被规则逼疯的网友：熬鹰呢？
　　距离11月11日还有三周，一年一度的“购物盛典”就这样提前开始了。
　　昨天晚上，你熬夜了吗？
　　“双11”提前启动，从光棍节变双节棍
　　10月20日天猫在上海宣布，“天猫双11”正式开启，10月21日启动预售。
　　据悉，今年最大的变化是：天猫双11从“光棍节”变成“双节棍”，分为两波售卖期，11月1日-3日为第一波，11月11日为第二波。对于消费者来说，双11比往年多了3天，11月1日就可以付预售商品的尾款，提前10天收到货。
图片来源：红星新闻
　　就在天猫公布玩法的前一天，京东19日宣布，今年“双11”10月21日开启，截至11月11日，为期22天。
　　对于电商“双11”纷纷提前的原因，网经社电子商务研究中心网络零售部主任、高级分析师莫岱青在接受媒体采访时分析称，“双11”的时间逐渐延长，对缓解物流压力、商家资金周转压力等也都有好处。
　　“补贴则能够更好地增强用户粘性及抢占用户心智，同时释放用户消费能力，持续拉新并留存老用户，每年必备。”莫岱青说。
　　20日晚间，不少网友就已经提前做好了准备，等待零点开启的预售活动。
　　有网友表示，“200多人的双11薅羊毛群已于今天（20日）建立，坐等开抢。”还有网友表示，“搞这么快，双11预售都要开始了？去年双11买的东西还没用完。”“双11确实开始了，手机里堆满了商家发来的促销短信。”
　　此外，今年天猫推出“超级星秀猫组团出道”玩法，消费者可认领一只虚拟猫，通过喂养、好友PK等操作，最后瓜分20亿红包。
　　曾经的“盖楼”游戏被网友疯狂吐槽，但换成“养猫”似乎更容易让人接受，一个个“养猫小分队”已经开始集结。

　　玩法真的简化了吗？
　　值得一提的是，此前几年，消费者经常吐槽“双11”活动规则过于复杂，堪比奥数。基于此，今年已经启动“双11”活动的两大平台均表示将简化玩法，让省钱更直接。
　　京东方面称，将通过多重营销举措让购物更简单。除了跨店铺、全品类可用的头号京贴，商品页面“预估到手价”的设置，将提示消费者可使用的优惠信息，不用复杂的计算，优惠后的价格一目了然。
　　天猫方面称，2020年双11是“史上平台出资力度最大的一次双11”，包括“超300亿现金补贴直接发”，具体为40亿现金红包、100亿品类补贴以及200亿品牌大额券；还包括“多重惊喜玩法”，具体为10亿惊喜任务，先发红包，后消费，以及10亿笔笔返，低客单用户也能享。此外，天猫还推出了“不用领津贴，满300直接减40”“天天领5折券和大额券”等活动。
　　不过，依旧有不少网友吐槽，“看不懂规则”“不能直接减钱吗”。

　　那么，电商平台在“双11”期间为什么不直接降价，而是通过各种规则、活动来实现优惠呢？
　　一位不愿具名的电商分析人士对媒体记者表示，目前“双11”购物节不是11月11日当天的活动，而是一个时间段的活动，直接降价无法实现持续的活动效应。另外，目前“双11”很多活动，都是通过邀请、分享好友实现的，具有较强的社交属性，这些操作不仅能增强用户对平台的粘性，还能对平台进行传播，直接降价不能实现这种效果。
　　直播电商迎来本年度最强风口
　　最近两年，直播电商爆火，而从去年开始，“双11”的重头戏之一就是直播。从去年交出的成绩单来看，淘宝直播超过50%的商家都通过直播获得新增长。开场仅1小时03分，直播引导的成交就超过2018年“双11”的全天，全天总成交额近200亿。
　　京东直播去年则由百位明星、超级网红和海量达人组成了多层级主播矩阵，活动累计互动人次超过3000万，全网曝光量高达10亿。
　　今年，直播似乎依旧是各大电商平台的布局重点。
　　昨晚，薇娅和李佳琦均进行了“双11”直播，直播观看人数分别高达1.3亿和1.5亿。“双十一无法入睡的原因”也一度登上微博热搜。不少网友表示，本来已经昏昏欲睡了，结果被李佳琪一嗓子吼醒了。还有网友戏称李佳琪为“全网最强打工人”。

　　据中信建投分析，“双11”大促带来MCN营销与直播红利，头部MCN公司的主播将会大范围参与“双11”期间的电商直播活动，增厚公司今年业绩。
　　另据艾媒咨询数据显示，2017年中国MCN市场规模为78亿元，预计2020年MCN市场规模将达到245亿元。
　　文章综合：红星新闻、中国新闻网、中新经纬、央广网、同花顺金融研究中心等