李根 发自 凹非寺 
　　张亚勤3.0，是在2019年3月15日那一天官宣的。
　　当时百度董事长李彦宏发出的全员信，震惊了所有人：百度总裁张亚勤，将在6个月后正式退休。
　　在同时公开的感谢中，张亚勤自述将开启自己的3.0人生，三件事——科研教学、慈善公益，以及陪伴家人。
　　其后，2019年最后一天，亚勤3.0中提到的第一件事启动：受聘清华大学，担任「智能科学 」讲席教授，牵头组建清华智能产业研究院（AIR），面向第四次工业革命，以自动驾驶、人工智能+物联网和类脑智能为关键的技术突破方向，打造世界顶尖的创新研发平台。
　　紧接着，他的大牛老友们，马维英、赵峰，纷纷加入战队。
　　但关于上述这一切，并非没有令人好奇之处。

　　53岁退休，正是年富力强的年纪。又恰逢新技术爆发周期：AI、5G、自动驾驶、生物计算，量子计算……他就真的甘于后退吗？加盟清华背后又有怎样的机缘际遇？智能产业研究院为何而建？又会怎样做大做强？马维英赵峰等大牛如何被说服？
　　以及疫情是否打乱了既定节奏，他又有什么建议给处于时代挑战之下的年轻人？
　　所以这一次，我们问清华任教、谈技术趋势，听疫情之下的思考，甚至还获得了亚勤分享的有关家庭教育的秘诀。
　　这也是张亚勤宣布退休后，今年首次接受采访回答被关心的一切。
　　亚勤说，读书二十年、工作三十年，一直都在思考如何通过培养人才、驱动产业来回报国家和社会，这是他内心深处始终未了的情怀。
　　而看到科技发展正在迎来黄金时代、又是史无前例的技术爆发期，他认为一切是时候了。
　　只是这一切话题，依然需要从3.0官宣的那一天说起。

　　要点
　　从百度退休，其实计划已久。
　　清华诚意让我感动，退休消息一出，邱校长就联系我，“希望你来，怎么做都行”。
　　马维英赵峰加入？分享计划后一拍即合，无需“劝说”。
　　一个机构可以做成什么样子，就看最初那几个人是什么样子。
　　任何一个研究机构，一旦用数字去当指标就开始走偏了。
　　我们现在所处技术周期，是数字智能、物理智能和生物智能三者交融的周期。
　　疫情读书感悟：一百年前发生的三件事，正在用其他方式重演。
　　人终归是社会性动物，见面无法替代，交流是基本面，依然相信全球化趋势。
　　应对变化，唯有成为永恒学习。AI时代，连机器都在学习。
　　我不是虎爸，基本不批评小孩，家庭教育在于信任和陪伴。
　　谈退休：其实计划已久
　　量子位：您从百度退休，让人觉得很突然。
　　张亚勤：可能只是看起来突然，但其实我计划已久。
　　当年（2014）Robin邀请我加入百度，我们是多年好友，也出于对百度技术信仰的认可，所以我答应了。
　　但那时候心里就有预期，用5年来做好百度的工作。
　　最后我从百度退休，是五年零三周。
　　量子位：什么时间点真正动念？
　　张亚勤：大概2018年年底，当时新的技术和业务我认为已经到了一个程度，我可以离开的程度。
　　包括自动驾驶、云计算、芯片，量子计算等一系列新技术和业务，布局和组建完成，都到了一个我认为可以慢慢抽身的时候。
　　还有关键的一点，新的领军人物都起来了，可以接手这些事。
　　让我想去实现心里一直都有的那个情怀。
　　量子位：不退休无法展开？
　　张亚勤：在3.0的生活里，我不想把太多时间花在运营上。
　　在百度也好、微软也好，公司业务运营都很花时间。
　　特别是百度，管业务、产品，还有技术，要在第一线做很重的运营工作。
　　所以我希望在3.0里，少一些运营性工作，多一点思考、布局、战略、育人和科研，让步子稍微慢点。

　　量子位：所以内部交接很早就开始了？
　　张亚勤：2018年年底，我就开始和Robin商量了。
　　所以后面的内部沟通，机构重组和对外宣布，都是有条不紊按照计划进行的。
　　整体交接有半年左右，过程没那么突然。
　　量子位：包括后来退休了，百度Apollo的合作也在推进。
　　张亚勤：对。我看到百度的产品，依然很有感情，跟看到微软的产品一样。跟百度的同事也还经常见面。我仍然担任Apollo联盟理事长，和百度的团队还在密切合作。这两天还在试乘Apollo Go 北京的无人车。
　　所以退休本身，不是我对百度不满意，或者对工作不满意。
　　我们人生这么长，每个阶段自己都要有不同的重点，我是希望下面再做好「一件事」。
　　量子位：这几年百度面临一些争议，然后您的退休，刚好在这个时间点上，让不少人惋惜。
　　张亚勤：对百度外面或许有一些不同意见，但我还是很看好。
　　百度现在那么多业务，有好多特别好的技术，最近小度成功分拆，还成立了生物计算公司。智能驾驶和云计算发展很快， 芯片和量子技术也不断突破。
　　我认为市场对百度低估了，百度还是领先的技术公司。

　　谈清华：诚意让我感动
　　量子位：3.0中的学术这件事，为什么是清华？
　　张亚勤：我希望打造一个智能产业研究院的想法已久， 必须和高校密切合作，最后选择清华，主要有三个方面的原因。
　　一是机构在北京的话，高校科研资源也好，我个人生活半径也好，都相对便利。
　　第二很重要的因素，是清华从校长到院系的诚意。
　　量子位：求贤若渴？
　　张亚勤：我退休消息一发布，清华邱勇校长就联系到我，2星期后，邱校长就和副校长&教务长杨斌一起约我见面
　　邱校长真的表达了无限诚意，他对我打造一个智能产业研究院的想法特别支持，说希望你来，怎么做都行，基于清华的平台，资源，和全球的影响力，更好的达成目标。后来又前前后后谈了至少五次。车辆与运载学院院长杨殿阁也多次联系——实际上，第一时间跟我联系就是殿阁，他当天看到我退休的报道，给我写了很长的微信，令我很感动。
　　量子位：也有最好的科研资源？
　　张亚勤：是的，这是第三点：
　　可以和各个院系配合。清华有全球一流的计算机大学科，车辆与运载学院，电子系、自动化系、信息学院，还有生命科学都很强。
　　人工智能需要跨学科的思维和合作。
　　量子位：各方面资源都很好。
　　张亚勤：清华的好处是这些学科，都处于领先位置，水平很高，还有很多著名学者。
　　学生也很优秀，上两周我刚招了3个博士生，一个比一个优秀。而且今年，最好的博士生都留校了。

　　谈清华智能产业研究院：不急功近利，不唯论文专利
　　量子位：您刚才说到心里一直有个情怀？
　　张亚勤：过去这么多年，我一直在公司和产业做事，但始终想怀着培养人才的心态做一些工作：为社会培养点人，低调做点实事。
　　量子位：现在这件事，具体就是清华智能产业研究院？
　　张亚勤：清华、智能、产业、研究院，每一个词都很重要，缺一不可。
　　大背景之前说过了，主要是希望为第四次工业革命提供技术驱动力，所以要做一个全球化的智能化的产业研究机构，很聚焦，定位从一开始也很清晰。
　　量子位：为什么是这个定位？
　　张亚勤：其实这件事我想了有很长时间了。
　　我过去做过微软亚洲研究院（MSRA），更早之前在桑纳福研究院（如今的SRI研究院），模式都有各自特点。
　　MSRA，定位十分清晰，就是应用研究，主要客户是微软的产品部门。所以也就存在这样的问题，最后的技术受到产品化和公司战略的限制。
　　SRI是社会化的研究院，诞生了很多前沿优秀技术和公司，包括后来苹果收购的Siri母公司。
　　但SRI的问题是没有跟一个学校有深度绑定，所以稳定性和连续性不够。
　　所以到我现在做AIR（清华智能产业研究院），总结和综合了SRI和MSRA模式的经验，既要有高校绑定的深度，也要有面向整个产业的灵活度。
　　量子位：AIR的具体模式是什么？
　　张亚勤：科研为主，与产业合作，通过机制培养领军人才，特别是CTO、首席架构师这类的人才。
　　说实话，这样的人才通过讲课是讲不出来的，需要有这样经历的领军人才来培养。
　　我们已经官宣的马维英、赵峰，都是这样的领军人才，既有很深的学术造诣，也有资深的产业背景。
　　你看一个机构可以做成什么样子，一定要看最初几个人是什么样子。
　　甚至他不用你讲往哪个方向走，你选择人的本身，他平时的思维、科研方式，都会自然而然推动往正确的方向走。
　　量子位：有Roadmap吗？
　　张亚勤：有，但我不太想现在分享出来。
　　我不想一开始把这个框架定出来，我希望做的很精很强，不希望人太多。
　　这里面我定的三个方向，每个方向都会有首席科学家去带队。
　　这个团队有一些研究人员，有一些博士生，可能还有博士后，做产业转化的人，所以每个团队并不是很大，加一块我觉得不要超过一百五十人，绝对不要超过两百人。
　　量子位：然后怎么做大？
　　张亚勤：一定是靠成果的转化。比如说有成果，可以通过授权给别的公司，授权的技术可以通过合作的公司变成产品进入市场。
　　另外一种更直接的转化方式，是我们有很核心的技术，投资变成初创公司，AIR里一定十分聚焦，聚焦到科研。
　　核心技术成果转换出去的公司，清华、科研人员和AIR可以占股份，培养的CTO、首席架构师也可以出来。
　　所以AIR本身不会做很大，AIR要做精做强，技术成果转换出去的产品和公司，可以很大很强，产生很大的价值。
　　量子位：有现成的参照物吗？
　　张亚勤：现在我也不能完全找出参照物。MIT多媒体实验室？但他们还是比较偏基础研究。
　　AIR会偏产业化，论文也会写，博士写文章是好事情，但不会把文章数目作为指标，一年非要发表多少篇之类的。
　　你知道吗？微软亚洲研究院的论文量是很高的，但我们从来没有要求过，也不会说你发了5篇比发了1篇的牛。
　　需要看的是对技术产品和社会的贡献。
　　同样到AIR，我宁愿大家就做一件对社会有巨大贡献的事情，而不是做一百个小东西，缝缝补补，看论文专利数量。
　　任何一个机构，一旦用数字去当指标就开始走偏了。
　　我想做的这件事，数字不是目标不是目的，只是把事做好之后自然而然的结果。
　　量子位：招的都是博士生？
　　张亚勤：都是博士生。
　　量子位：有要求或招生标准吗？
　　张亚勤：就是要优秀。不过具体方面，还是希望TA对实际问题感兴趣，虽然博士生做十分理论的研究也没问题，但我选的几个方向比较倾斜于产业化。
　　量子位：马维英和赵峰这样的大牛加入，需要很强的劝说吗？
　　张亚勤：我当时想做这件事的时候，列了一个名单，他们包括接下来要加入的，都是这个名单里的。实际上，我只是聚集了有共同信念的人。
　　他们的想法和我很像，所以“劝说”更多是对这件事的分享和思考，大家因为志同道合，所以一拍即合。
　　量子位：这些大牛也是未来培养的人才的范式？
　　张亚勤：刚才说了，他们既有很强的学术研究能力，也对产业很熟悉，都是CTO\首席架构师这样的领军人才，所以吸引和培养的，也倾向于这种双引擎人才。
　　我觉得，这也是中国最需要的人才，希望以后培养出来的人才都有这样的素质。
　　他们可以有系统的思维，可以去设计全局和底层的技术架构、产品架构。
　　我们现在跟美国的差距，也体现在这方面。微软一套架构，不管是操作系统、云计算，数据库，用了多少年？谷歌也是，有大平台、大架构，规模化的思维。
　　量子位：AIR研究院的三个具体方向，也是深思熟虑后的结果？
　　张亚勤：主要是三个层面的考量：
　　第一，我希望选一些有巨大商业空间和发展机遇的领域。
　　汽车和交通就是这样，是个大行业。AI+物联网，里面涉及的工业物联网和智能制造、机器人，也是大的工业领域。AI+生物，其中有大健康和医疗。而且这些对中国整个产业变革，都有很大影响。
　　第二，AI在其中发挥特别重要的作用，甚至是决定性、颠覆性的作用。汽车四化中，具有决定性的还是智能化，医疗方面涉及的新药研发，AI也有巨大的推动力。
　　第三，巨大的社会效益。自动驾驶可以减少交通事故，医疗更是与每一个人息息相关。所以希望产业价值和社会价值实现统一。
　　最后还有一点个人兴趣在其中，我个人对自动驾驶感兴趣，马维英对医疗和教育怀有热情……

　　量子位：也符合技术演进和历史发展趋势？
　　张亚勤：大趋势上，我认为这三大行业会持续影响未来五十年以上。
　　我认为我们现在所处的技术周期，是三个智能的融合。
　　数字智能、物理智能和生物智能。
　　数字智能，是完全数字化的推进；物理世界的数字化，我讲了很多年，产业升级、产业互联网都是指向这个；生物世界的数字化，越来越多指向人脑和生物的交叉研究。
　　实际上，AIoT物联网就是数字世界和物理世界的接口，生物计算就是数字世界和生物世界的接口。
　　而且最重要的是，一切刚刚开始。我们（中国）在之前的工业革命中都是参与者，这次有机会成为某些领域的领导者。
　　量子位：只做这三个还是出于聚焦？
　　张亚勤：已经不那么聚焦了，要是完全基于个人兴趣，那我肯定只做一个。
　　但即便如此，我们也很明确，核心是为三大领域提供中间的、横向的AI技术、平台、模块和算法。
　　因为你是产业研究院，就是希望用核心技术为产业服务，让技术成为产业推动力。
　　而最基础的理论、框架，十分重要，但可以放到清华院系来做，包括现在就有院系做得很好了，我们不必再重复造轮子。
　　量子位：人数规模上的精，是出于导师精力上考量？
　　张亚勤：我是觉得人数太多之后，第一个会发散。
　　第二，做核心技术不需要那么多人。如果做产品需要人多，那就转换到外部去。
　　做核心研究，现阶段就是小而精，不需要依靠规模效应。
　　量子位：会有时间上的预期吗？
　　张亚勤：有，但现在我还不愿意给出一个量化目标对外发布。
　　在我启动的时候，有一个大的目标，而真正管理展开，有小目标，但这个小目标不是每月每季度完成什么，而是像你跑马拉松，一定会经过哪些。
　　国内很多科研，习惯把论文数量当成目标，但就可能为了目标而忘掉了出发点。
　　如果非要讲目标，我希望可能5年左右的时间，能有1-2个核心的原创技术，对产业形成大的影响。
　　包括技术成果转换中，有独角兽公司可以孵化出来，就是靠技术驱动的那种独角兽公司。
　　量子位：现在可以预见的过程中的挑战是什么？
　　张亚勤：大家的思维必须聚焦。聚焦在做大事上，我就害怕团队开始后做点小项目、搞一两个解决方案……那样就做偏了。做小项目是很容易的，但一直保持在少而大的事儿上很难。
　　另外，不要太急功近利、功利化。刚才说唯论文、专利，不是完全不考虑论文和专利，但一定是要权衡工作的真实价值与我们的大目标是否一致。
　　我在其中的角色，就是不断提醒大家，聚焦在我们大目标上。
　　量子位：导师身体力行来保证方向？
　　张亚勤：这是一部分，另外就是机制上，拒绝那些短平快的项目，要拿就拿重要项目，可以是企业的、国家的，也可以是社会公益项目。

　　谈疫情：人类的社会性无法替代
　　量子位：在AIR研究院官宣时，AI+医疗健康就是一个方向，当时疫情还没发生……疫情有让您重新思考这件事吗？
　　张亚勤：我一开始就看好AI对医疗和大健康的变革，即便用现在AI的技术，很多事情也帮助不小。
　　之前我看到有个说法很好，现在我们对天气预报已经做得很准确了，主要是基于经验、传感器和大数据分析能力。
　　这跟疫情预测是相通的。而更深层次AI和大数据对分子、蛋白质、疫苗和新药，未来影响也很大。
　　但这段时期，我读最多的书是与历史相关的，而不是技术。
　　量子位：为什么？
　　张亚勤：可以跨到更大的维度上看事情，看到地球演进、生物和人类进化，以及各种社会形态。
　　最有感悟的是，一百年前发生的三件事，正在用其他方式重演。
　　疫情、社会割裂和纷争，不同阵营的对抗和冲突。
　　有直观的，也有不那么直观的。比如社会层面，有数据说三月份到八月份，不到半年，美国食品、生活必需品，价格涨幅2~3倍。而再看科技公司股票和市值，你要是持有股票的员工，财富就可能增加50%……所以社会的贫富差距在无形拉大。
　　你知道我是一向乐观的，但现在只能是对长期乐观，短期里有些困惑。
　　量子位：有什么生活变化吗？
　　张亚勤：一开始在家上班，都觉得挺好的，但后来越来越发现大家就是需要见面的，对社会动物来说，见面是不能替代的。我现在看到视频会议软件就难受。
　　所以人类，部分国家、民族，其实还是希望一起交流的，我觉得这是一种泛爱，人类的love凸显出来了。
　　量子位：需要AI也需要爱？
　　张亚勤：对，需要AI，也需要爱和被爱。
　　遇到大的社会变革、疫情，其实都会回归最基本的人性。人还是需要在一块儿的，不论是一个区域的人，还是全球的人，所以我依然坚信，全球化是大趋势。

　　谈教育：机器都在学习，人类更应该学习
　　量子位：对遭遇如此大疫情面临毕业的年轻人，有什么建议吗？
　　张亚勤：这一代确实不容易，有些没找到工作，有的找到工作又没了， 有些找到工作在家里办公。
　　我最近给哥伦比亚大学工程学院有个毕业生演讲，围绕热力学第二定律中的“熵”——它表示动态系统中的混沌程度(Chaos)，我给了三个方面的建议：
　　第一，在数据爆炸和不断变化的世界中，成为具备强适应能力的学习者。在瞬息万变的技术行业中，五年前学到的知识大多已无用处。
　　最有价值的学习能力，是从繁杂噪音中分别信号的能力，是从众多数据中提取“熵”的能力。
　　我有一个行之有效的习惯，每天早上花10分钟，找出对我而言最新的发现或最重要的3件事情，当天来学习。
　　第二，要拥有独特的观点和视角。进入现实世界，会自然而然的开始被“打磨”，去遵循已有的趋势，融入他人。
　　所以我希望年轻人保持自己的尖锐、棱角和与众不同。当我与年轻工程师面聊时，我期待他们的观点、他们的“熵”、他们鲜活的想法，这些远比圆滑、打磨、“正确”要重要得多。
　　第三，无论做什么事情，要秉承道德和人性。
　　两千多年前，伟大的希腊思想家苏格拉底将道德作为追求真理的灵魂。大约同一时期，伟大的中国哲学家孔子把人性的“仁义”作为社会结构的基础。
　　在截然不同的文化下，两位伟大思想家所见略同，并非巧合。今天，当我们面临更多选择、迷茫和诱惑时，这一点就变得更加重要。技术是中立的，但创新者是有使命的。技术是工具，但技术人员是为人类服务的。
　　量子位：以好奇和学习，应对变化？
　　张亚勤：2017年我给南方科技大学毕业生演讲，就表达过做永恒的学习者， 应对变化。
　　这个世界唯一不变的就是变化。数据和信息都在爆炸性的增长，每年产生的新数据是有史以来产生的数据的总和。5年前学的静态的知识80%没用，重要的是动态的学习能力。
　　曾经有教育学者说过，“教育就是把学到的知识忘记后所剩下的东西”。
　　其实在大学学到的不重要，怎样学更重要。人工智能时代，机器都在学习，人类更应该学习。
　　量子位：但不要焦虑？
　　张亚勤：我给的另一条建议就是人生是赛场，不是战场。
　　人生是比赛，通过竞争，把所有选手的潜力、实力和能力充分激发出来，最后大家都是winner。
　　而不是战场，非要你死我活，把对手置于死地。没有底线，大家都是loser。
　　人生是一个没有终点的赛场，永远都在起跑线上。

　　量子位：还有个更具体的问题，您一直那么忙，但儿女的教育都没有耽误，怎么做到的？
　　张亚勤：我其实没那么忙，或者不像大家想象的那么忙，我只是兴趣比较多，爱好比较多。
　　有过短时间很忙的状态，但长期来讲时间安排得还不错。
　　关键在于信任，充分信任，信任周围的人，找比你强的人来做事，然后充分信任他。
　　家庭教育也是这样，我充分信任我的太太，相信她做的决定比我强，我所做的就是和他们在一起的时候高高兴兴的，稍微多鼓励，我很少批评小孩的。
　　量子位：这次疫情共处的时间很长吧？
　　张亚勤：这是我第一次这么长时间跟儿子待一起，有6个月吧，每天都在一起。
　　我儿子今年20岁，沟通是很难的，但他还是那种比较愿意跟我沟通的，我也有沟通的秘诀，找到共同喜欢做的事儿。
　　我们一起定义了四个联合项目，第一个是烧烤，结果两星期涨了七八斤。待一起做饭还是很有意思，在一块自然而然就有很多话题和语言可以沟通。
　　第二是自己装一台电脑，这个主要他做的，过程非常有意思，需要什么样的模板、什么样的电源、显示器，以及如何用最低的价格做出最高性能的电脑。
　　这个过程中学到了很多东西，包括用什么样的软件、需要什么样的配置，以及不同的内存和显卡……后来他自己还在上面开发游戏等等。
　　另外就是一起种菜，但他种了几天就不种了，最后变成我愿意种，种得还不错（笑）。
　　还有射击，男孩子嘛，不要太娇气，体验一下还是不一样。
　　所以父母和子女，其实有很多事情可以一起做，自然就有很多可以沟通。
　　量子位：听起来您也不像是一个虎爸？
　　张亚勤：我基本不批评小孩，我都记不住上一次是什么时候批评小孩了。
　　量子位：所以现在回顾您退休时说的3.0，学术、公益慈善和陪伴家人，进展都很不错。
　　张亚勤：都有不同程度的进展，陪伴家人是超额完成，公益慈善的话因为疫情，最初为国内打上半场后来为海外打下半场，确实打满全场（笑），单讲金额也是超额完成。
　　学术方面，因为疫情，原计划的一些各地的交流少了，但核心清华这件事还是前进的。
　　另外，这件事也要沉得住气。我刚才也说，智能化浪潮刚刚开始，要做的是一件大事、长远的事，就要沉得住气。
　　我现在心情特别愉悦，没有什么压力。
　　之前读书二十年，后面一直在企业工作，现在可以把一直以来的情怀实现，完全就是想多做点贡献。