近期，一篇标题为《一部手机失窃而揭露的窃取个人信息实现资金盗取的黑色产业链》的文章引发关注和热议，不法分子偷盗个人手机后，在某政务App窃取用户个人信息，进而申请网贷消费造成用户财产损失的情况。该文章通过互联网大量转发，引发网民对手机个人信息保护和财产安全的担忧。为此，工业和信息化部及时组织核查处理了此事，工业和信息化部也提醒广大用户及时设置SIM卡密码，在丢失手机后应第一时间挂失，强化安全风险意识。
　　工业和信息化部
　　提到的SIM卡密码是什么
　　网友们也在纷纷评论：

　　什么是SIM卡密码？

　　SIM卡密码就是PIN码
　　是使用SIM卡需要输入的密码
　　也就是SIM卡的个人识别密码
　　是运营商提供的针对SIM卡的安全设置
　　一般而言
　　第一次使用PIN码时
　　需要输入PIN码的原始密码“1234”
　　当设置了PIN码后
　　手机每次开机将会自动提示需输入PIN码进行解锁

　　为什么要设置PIN码？
　　设置了PIN码的主要目的是
　　当您的手机丢失或被盗后
　　没有及时挂失SIM卡时
　　不法分子将不能通过“手机号+验证码”弱验证方式
　　获得手机里的个人信息和个人财产
　　怎么设置PIN码？
　　小编为您整合了
　　以常用的两大系统为例
　　来进行SIM卡密码的设置↓↓↓
　　IOS系统
　　点击设置——蜂窝网络——选择你要设置PIN码的号码——SIM卡PIN码——滑动按钮进行设置密码——当第一次设置密码时需先输入原始默认的PIN码（一般为“1234”）——输入个人四位密码后即设置成功。








　　Android系统
　　点击设置，选择安全选项——点击更多安全设置——选择加密和凭据——选择设置卡1/卡2锁——点击锁定SIM卡按钮——第一次设置密码时需先输入原始默认的PIN码（一般为“1234”）——输入个人四位密码后即设置成功。








　　若忘记PIN码，将如何找回？
　　有很多网友提到
　　多年前设置了PIN码想重新启用时
　　发现忘记了之前的密码
　　输入3次后
　　SIM卡被“无情”的锁定

　　如何解锁手机卡？
　　如何修改PIN码？
　　别慌！
　　小编为大家整理了一个“秘籍”↓↓↓

　　设置密码后
　　哪怕手机丢失了
　　SIM卡也不用担心被插入其他手机后使用
　　从而降低对后续可能面临的风险
　　话不多说
　　快去尝试一下吧！