原标题 数字货币竞争正在加速 美国释出接纳态度 中国完成首个试点
　　记者 李司坤
　　美联储主席鲍威尔当地时间19日在国际货币基金组织（IMF）年会上关于数字支付的小组讨论中表示，美联储还没有做出发行数字货币的决定，但正致力于谨慎、认真、全面地评估央行数字货币（CDBC）对美国经济和支付系统带来的潜在成本和收益。鲍威尔表示CBDC可以通过多种方式改善支付系统，他还称“对美国来说，做正确的事情比成为第一个更重要。” 美媒近日分析称，美国正在调整其此前对数字货币的谨慎态度，在世界范围内，多国央行数字货币研究正驶入快车道，其中中国在研究和应用央行数字货币方面走在世界前列。
　　美联储谨慎态度在变
　　“美联储官员对数字货币的态度相比此前的谨慎已经有了很大的改观，开始对该货币是否适合美国进行全面研究。”彭博社19日报道称，今年8月，美联储宣布正在扩大与数字货币有关的技术实验。不仅如此，波士顿联储正与麻省理工学院的研究人员合作，开发一种面向央行的虚拟数字货币。但美联储官员们对数字货币的兴趣来得太缓慢，在脸书提出为其用户提供自己研发的数字货币Libra后，美联储官员们的兴趣开始升温。
　　报道援引鲍威尔的话称，任何数字货币都应该是对现金的补充。对于脸书推出的数字货币Libra，鲍威尔表示他认同“该货币强调了改善跨境支付的必要性，并普遍成功地将人们的注意力集中在与支付相关问题上，包括消费者保护、网络安全和隐私。”报道指出，数字货币可能会改变货币政策在经济中发挥作用的方式，并加快支付系统的运行速度。美国现行的支付系统落后于很多国家，不仅速度慢，而且消费者使用支付系统还会被收取一定费用。
　　日本明年投放试验
　　彭博社报道中提到，世界多国央行目前都在研究其主权货币是否应该拥有配备数字货币。德国之声网站19日报道称，欧洲央行10月初宣布，将在2021年就投放“数字欧元”做出最后决定。欧洲央行的一份报告称，“数字欧元”可能给欧元区公民提供一种安全的货币形式。发行“数字欧元”有利于支持欧洲经济数字化和欧盟战略独立性，以应对现金作为支付手段作用显著下降的局面，还可作为新的货币政策传导渠道，降低常规支付服务风险，提升欧元国际地位，改善货币和支付系统总成本等。
　　俄罗斯央行19日表示，避开经济制裁将是推出由卢布支持的央行数字货币的原因之一。“数字卢布”可能有助于减少俄罗斯经济对美元的依赖，有助于减轻该国受到外国制裁的风险。
　　此前，日本中央银行日本银行在10月9日宣布，将于2021年启动数字货币实证试验。日本银行表示目前没有发行数字货币的计划，但正在推动建立可应对数字化进展的机制。
　　本月初，国际清算银行（BIS）联合美联储、欧洲央行、英格兰银行、瑞士央行、瑞典央行、日本央行、加拿大银行7家央行联合发布了一份名为《中央银行数字货币：基本原理和核心特征》的报告，阐述通用CBDC的共同基本原则和核心特征。报告指出，为了在数字世界中发展和追求公共政策目标，各国央行正在积极研究向公众提供数字货币的利弊。来自各国央行的已发表研究、政策工作和概念验证，在确定潜在利益和风险方面取得了很大进展。
　　深圳试验数字人民币消费
　　“中国正走在发展数字货币的前列。”《福布斯》杂志上周发表的一篇文章称，近年来中国政府致力于推动人民币国际化，以挑战“美元霸权”。中国已增加人民币作为中央银行储备货币的使用频率，并进一步扩大在国际贸易中采用人民币的范围。“最值得注意的是，中国可能会成为第一个引入主权数字货币的主要国家，这种货币被标榜为一种技术优越的货币形式。”
　　“想象一下如果中国央行的‘数字人民币取得成功’，实体货币和线上支付可能都将被淘汰掉。”德国之声网站本月初报道称，“数字人民币”可以实现无接触实时支付，应用范围可涵盖商店购物和人们彼此间的债务偿还。
　　《福布斯》杂志文章认为，中国一直在引领央行数字货币的发展，截至今年10月5日“数字人民币”已被用于价值超过11亿元人民币的交易。在最新的试点项目中，深圳市通过抽奖向居民发放“数字人民币”在当地部分商家使用。根据深圳市相关部门最新数据显示，从10月12日18时活动开始至10月18日结束时，共有47573名中签个人成功使用“数字人民币”红包交易62788笔，交易金额876.4万元。