新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！




图/IC Photo
　　文/DoNews专栏作者 杨静
　　千呼万唤始出来，苹果终于在上周发布了旗下首款5G手机——iPhone12系列。在全球销量前五的手机品牌中，苹果是最后一个发布5G手机的，比其它四家厂商慢了大约一年左右的时间，可是如此重量级的产品更新，在发布后苹果股价不升反降，虽然市场反向热度一句如既往的激烈，但看来资本市场并不买单。iPhone出现了“虚火”。
　　因为苹果自身及供应链原因，5G版的苹果吊足了果粉和一些准备转为果峰的胃口，但从发布的iPhone12产品本身来看，产品谈不上有多么创新，历来被诟病的刘海屏、小电池、充电速度慢等问题，仍然出现在这个所谓的划时代产品上。更为令人不解的是，都2020年了，iPhone12依然采用的是60HZ刷新率的屏幕。除了这些外在的品质和设计。虽说A14相比上一代芯片有40%左右的性能提升，但其它它只是在通过工艺的改良来提升性能，并没有更大的变化。
　　所以说，iPhone12就是一部为了5G而5G的手机。当然产品的销量依然会和前几代机型一样能有不错的表现，毕竟新一代的iPhone在每个地方都贯穿着库克求稳的心态，且还会有果粉对iPhone品牌信仰的加持，即使再怎么不好，果粉都是还会身体力行的购买。
　　在早期，iPhone 在5G上不利的处境，主要来自于自己，选择英特尔这个合作伙伴，让苹果在5G芯片的推出速度上慢了对手一大半。如果说这是苹果咎由自取的话，如今尴尬的外部环境就是苹果所能控制的了。
　　据外媒报道：“由于相关基础设施建设不完善，当前美国现有网络状况无法与市场上推出的部分5G手机性能相匹配。美国三大运营商AT&T、威瑞森和T-Mobile尚未推出真正高速或广泛覆盖的5G服务。这三大运营商所宣称的覆盖全美50州的5G网络，也只是5G网络中的低频段，虽然会比4G会更快，但其实提速并不会太多。”一些测试数据显示，目前为止在美国5G的下载速度仅比4G快1.8倍，可是理论上5G运行速度要比4G网络要快10-20倍。因此来说，新一代的iPhone在美国本土大本营上无法通过像中国市场一样以提速为营销卖点激发用户的换机欲望。这是iPhone12当下在美国本土市场面临的最为尴尬的局面。
　　虽然在这样情况下，美国市场这块蛋糕并不太可能被其它品牌吞噬掉，但对于在全球整体化布局的苹果来说是异常严峻的。
　　从iPhone在中国市场的定价我们就能看到库克已经在用美国本土之外对的市场在补贴美国市场，相比于上一代iPhone。在iPhone11标准版的价格情况下，今年只能买到小屏的iPhone12，所以在起售价，也是更畅销的机型上，iPhone12实际上是涨价了，这是和最近一年iPhone降价趋势所不一致。库克之所以这样反趋势定价，更多是中国市场大蛋糕的诱惑，在全球市场上，中国的5G基础设施建设相对较为完善，同时各大国产品牌和运营商对于5G的定价都较为激进，都相比较以前的产品有不同幅度的涨价，自然苹果也不愿意错过这个极其利好的涨价机会。这样也能为美国本土销量预期不高填补窟窿。
　　当然并不是说iPhone在全线涨价，对于高配和超高配的机型，iPhone的定价则是略微有所下降，这样的好处在于，可以让一些高配机型的目标用户会感觉到iPhone的定价是稳定或者下降的，这就可以增加这个区间段的销量，总之新款iPhone一切的定价原则都在为更多的销量服务。
　　我认为，当下iPhone销售的火爆只是虚火，在5G这个革命性的技术面前，苹果并没有推出让用户沸腾的产品，在领先安卓的优势上，iPhone越来越弱。5G技术不仅不会给苹果带来转折的机遇，反而是加速iPhone老年化的加速器。