图片来源：视觉中国
　　记者 周伊雪
　　美国司法部对谷歌的反垄断诉讼在周二正式落槌。
　　经过16个月的调查之后，美国司法部指控谷歌通过“反竞争和排他性手段”以维持其市场支配地位。这也是自上世纪90年代美国司法部起诉微软以来最重要的一次针对科技巨头的反垄断诉讼。
　　谷歌的搜索和广告业务是司法部关注的关键领域。美国司法部副部长罗森（Jeff Rosen ）称，谷歌搜索和广告业务违反了谢尔曼法案。涉及的具体问题包括设置默认搜索引擎，将其搜索引擎与运行Android操作系统的手机捆绑，与Android设备制造商签署排他式协议（anti-forking agreements）等。
　　在推出搜索引擎Chrome、安卓操作系统等产品后，谷歌在数字时代大获成功，占据相关市场的主导地位。据StatCounter统计，目前Chrome浏览器控制了全球约70%的在线浏览器市场；市场研究公司IDC的数据显示，全球约85%的智能手机使用Android操作系统。
　　垄断的市场地位为谷歌创造了源源不断的营收。谷歌的最大营收来源是旗下产品的广告收入，2019年该公司的广告业务营收达到1350亿美元。全球企业在数字广告开支中的1/3都流向了谷歌。
　　“谷歌是通往互联网和搜索广告巨兽的门户。”罗森说， “它通过有害竞争的排他性做法保持了其垄断权。”
　　美国司法部在诉讼中指出，在搜索业务上，谷歌利用其垄断权力将竞争对手排除在搜索分销渠道之外。此类排他性合同的一个例子是，谷歌要求使用其操作系统的手机制造商同意严格限制销售不符合谷歌标准的安卓设备。
　　此外，谷歌还会允许制造商访问其“重要的专有应用程序”，条件是设备制造商同意安装其他谷歌应用程序并阻止用户删除其中一些应用。
　　谷歌否认其有任何垄断的不当行为，并坚称消费者可以通过其他渠道获取信息。在今年7月份美国国会举行的听证会中，谷歌CEO皮查伊说，公司目前正在面临着与Facebook、亚马逊、甲骨文的激烈竞争。
　　“司法部的诉讼存在严重缺陷，人们之所以选择谷歌，是因为他们选择这样做，而不是因为他们被迫选择或找不到替代品。”在美国司法部的诉讼公告发布后，谷歌首席法务官肯特·沃克（Kent Walker）在一篇博文中反驳说。
　　除了在Android设备上捆绑搜索引擎外，司法部还关注到谷歌每年向苹果支付巨额资金，以成为iPhone中Safari浏览器的默认搜索引擎。
　　司法部称，在美国，如今有超过一半的搜索查询被谷歌的排他性协议覆盖，其中移动设备上更高达80%。一些批评人士表示，这阻碍了微软Bing在内的竞争对手获取足够的搜索数据，从而限制其竞争力。
　　对此，沃克辩称，苹果之所以在桌面浏览器中使用谷歌搜索，是因为谷歌是”最好的”，而其他竞争对手也愿意花钱出现在苹果的Safari中。
　　“这场诉讼对消费者没有任何帮助。相反，它将人为地提供质量较低的搜索替代方案，提高电话价格，并使人们更难获得他们想要使用的搜索服务。”沃克说。
　　近年以来，针对科技巨头的反垄断审查席卷全球，谷歌一直处于风暴中心。过去三年里，欧盟的反垄断机构以损害竞争和消费者利益为由，为该公司开出共计90亿美元的罚单。
　　谷歌CEO皮查伊在一封发给员工的备忘录中说，审查对于谷歌从来不是新鲜事。做好你正在做的事，高度专注于我们的使命。
　　诉讼消息发布后，谷歌股价当日上涨1.38%。