来源 汽车公社
　　多月之前，当特斯拉国产Model 3在短时间内频繁进行“官降”，致使老车主利益受到严重损失时，有人曾在微博对前者做出了这样的评价：当下的特斯拉就像一位渣男，迷人、危险、不负责任，但是依然令人又爱又恨；而中国部分新势力造车以及传统新能源车企，相比特斯拉就像一位备胎，对你无条件的好，默默等待那些被前者伤害过的人。
　　从感性考虑，必须承认如此比喻有那么几分道理，特斯拉目前给予我们的形象好似就是如此。甚至有时，由于在智能化、电子架构、自动驾驶、操控体验上，Model 3给予人们的映像过于深刻，可以让他们爱得死去活来，甚至令一众车主暂时忘却了它在产品质量、售后服务等方面的种种缺陷。
　　反观亦如比亚迪、蔚来，却在重金投入产品研发、服务体系构建，全心全意为消费者考虑的溺爱中，仍然遭受些许不公的舆论攻击与指责。好在随着剧情不断发展、潜在用户的渐渐成熟，身处这场渣男与备胎的战役中，后者已经将示人的形象转变为“暖男”。
　　终端销量层面，也不再是国产Model 3的一家独大，比亚迪汉、蔚来ES6、小鹏P7等一众国产电动车的崛起，迅速形成对于特斯拉的“围剿”。或许是感受到危机的存在，国庆假期首日前者再次选择“官降”应对，而这背后愈发反映出残酷的起跑线之争就此开始。
　　“官降”引发的口诛笔伐
　　记得在特斯拉今年发生自动驾驶芯片“减配”风波时，笔者曾写下“雪崩时，没有一片雪花是无辜的”这般观点。的确，在我们的日常生活之中，往往一些看似无关痛痒的小事经过慢慢堆积，终有一天也会酿成大祸。只是未曾料到，刚刚引发舆论危机不久后，由于再次“官降”，特斯拉将自己的“割韭菜论”发挥到了极致。
　　10月1日，特斯拉中国官网突然显示，国产Model 3标准续航升级版补贴后售价从27.155万元调降至24.99万元，而国产 Model 3长续航后轮驱动版售价从34.405万元调降至30.99万元。
　　而这距离上一次调价，也仅仅过去不到5个月的时间。当时国产Model 3标准续航升级版补贴前售价由32.38万元降至29.18万元，在成功进入“30万元”门槛，享受新能源车补贴后，最终购买价格降至27.155万。
　　老实说，从全新车主角度来看，愈发低廉的价格的确带来了更具性价比的产品。但是不禁反问，对于那些刚刚提车不久的老车主呢，这样毫无预兆、甚至略带隐瞒意味的“官降”又算得了什么？
　　“我是9月初提的标准续航版Model 3，当时对接销售也并未告知今年是否会再次降价，所以考虑到用车需求，就决定买了，但是十一看到突然降价两万多，深深感觉到自己被欺骗了。”这是发生在我身边一位女性朋友的真实案例。
　　与她相同的是，此次特斯拉的突袭式降价没有任何预兆，很多消费者在一月前提车，不料放假第一天就蒙受几万元的损失，心情就此跌至低谷。而这也反映出“渣男”特斯拉的绝情，永远以自身利益与销量为目的，全然不顾现有车主的情绪。
　　并且一年内多次“突袭式”降价，致使购买车辆贬值速度超出预期，不仅是对刚提车的消费者的不尊重，也对更多老车主造成了切身利益的伤害。
　　“火急火燎”的起跑线之争
　　看到这里，不禁反问特斯拉进入2020年后，火急火燎地进行多次官降，究竟是出于什么原因？答案或许和马斯克对中国市场的野心勃勃与特斯拉极致的追求速度，妄图给予国内品牌毁灭性打击有关。
　　凭心而论，自特斯拉进入中国后，无论从自建工厂，还是Model 3下线国产上市，其动作可以用“神速”来形容。回想起上海制造基地落成仪式上，马斯克“尬舞”的样子，再看看中国制造Model 3仓促交付后曝出的各种质量问题，可见其对“速度”的追求胜于一切，甚至可以放弃一些本该重要的东西。
　　同样，“神速”的还有特斯拉降价的速度。从去年至今，国产Model 3终端销量实现了质的提升，其价格也在今年经历三连降。尽管冒着老车主大面积维权，甚至拿着“韭菜”亲自进店声讨的地步，但仍未浇灭特斯拉“滑梯式降价”的决心。
　　那么特斯拉为什么如此看重“速度”？是马斯克想要赶在中国补贴政策彻底退坡之前尽可能多卖车吗？相比于特斯拉对于中国市场的野望，显然不是主要目的。况且2020年的补贴数额，对于30万元级别车型的购买决策，影响已是日渐式微。
　　真正让特斯拉不顾口碑崩塌风险，火急火燎地推出Model 3并一再降价的重要原因，或是其想要抓住中国新能源车市场“起跑混战”的短暂机遇，利用消费者对特斯拉品牌的厚爱、对智能汽车的崇拜，迅速扩大在中国电动车市场的占有率，将那些未来有可能在全球市场和特斯拉竞争的潜在对手“绊倒”在起跑线上。
　　用暗黑一些的角度来看，也可称作“扼杀在摇篮之中”。相比之下，背负一时“割韭菜”的骂名实在算不了什么。这就好比是一场没有太多游戏规则的滑冰比赛刚刚起步，特斯拉带着先行起跑的动能突然切入了中国电动车选手的赛道，并大动干戈，要将一些还未准备好的参赛选手推出赛道一样。虽然略显粗鲁，但是行之有效。
　　压力倍增与日渐崛起
　　不吹不黑，当今年1月7日国产Model 3正式交付用户之时，行业中对于中国品牌即将遭受毁灭性打击的言论一时四起。但是转换角度考虑，特斯拉所带来的“鲶鱼效应”实实在在地倒逼出了一个更好、更加良性健康的中国新能源市场。
　　同时，特斯拉作为一家精打细算的上市公司，不管是前期的高定价，还是后期的大降价，背后都是最简单的商业逻辑：股东利益最大化。通俗而言，如果中国市场没有出现足够让特斯拉忌惮的产品，特斯拉也犯不着频繁降价。每当危机袭来，用自身最大“长板”进行自保成为了最佳方式。
　　在此过程中，特斯拉的确向我们展现了它依托于极致成本管控下的进攻性，但是选择应战的中国品牌并非一碰就碎。加之就目前市场中Model 3的主要竞品来看，刺激该车型降价的两个先决前提条件已然形成。
　　其一，国产Model 3已形成月产销过万的规模，随着零部件国产化率提升，单车成本继续下降，从而触发降价机制；其二，同级别细分市场出现了价格更加有竞争力的比亚迪汉EV与小鹏P7，足以引起特斯拉的重视。
　　以其中的汉EV为例，在产品力与性价比完全不落下风的前提下。据悉，该车型今年4月开始收集顾客订单，7月中旬正式上市。而在今年5月，也就是在特斯拉Model 3“五一”官降价后不久，比亚迪官方公布的汉车型订单数已达到1.5万，到7月正式上市前，比亚迪官方透露的订单数量已经积累到3万个。
　　而大量订单的积累，导致汉车型正式上市后，市场出现了较严重的等待交付问题。为此，比亚迪还紧急出台了汉车型订单客户的积分补偿方案。另一方面，比亚迪正在全力解决交付问题。从已知的数据来看，汉车型上市首月批量交付1,200辆，第二个月批量交付4,000辆，其中60%是汉EV车型。刚刚过去的9月，汉车型批量交付已超过5,600辆，其中汉EV占比达到3,600辆。
　　由此看来，终端市场的异常火爆，对于特斯拉而言，此时如果不祭出降价大旗，待比亚迪解决了汉系列车型现存的交付问题，年底汉EV预计还将对国产Model 3造成巨大冲击。
　　技术路线被“逼”暗变？
　　仔细观察不难发现，面对日渐增大的终端压力，特斯拉除了降价应对外，在承担主要销量的国产Model 3身上，还做出了另一个重要的“新动作”：借助此次降价，其标准续航升级版车型续航里程从原来的445公里升级到468公里。根据工信部资料，续航里程468公里的Model 3换装了磷酸铁锂电池，此前Model 3全系车型则采用三元锂电池。
　　此举背后，是否也暗示着身处中国市场的特斯拉，技术路线正在被逼暗变？众所周知，近来频繁发生的电动车自燃事故，再次让消费者开始关心起动力电池的安全性问题。而此前，特斯拉一直采用的三元锂电池路线，旗下车型出现过多起电池自燃甚至爆燃事故。
　　背后反映出的则是三元锂电池热稳定性差，因撞击或故障在发生短路后，温度迅速升高进而出现起火爆炸的缺陷。对比之下，比亚迪一直以来则坚持磷酸铁锂电池路线，因为其热稳定性要明显强于三元锂电池，从而能够获得更牢固的安全性，为用户提供保障。
　　早期，比亚迪旗下电动车型普遍采用方形外壳的磷酸铁锂电池。而不久之前，比亚迪更是推出了制造工艺、性能、安全性更加优异的刀片电池，不变的是磷酸铁锂仍作为它的正极材料，而热销的汉EV正是搭载了该电池。
　　相信许多人都看到过此前社交平台中动力电池“针刺实验”的对比视频，相较于三元锂电池的一扎就爆，磷酸铁锂方型电池则被刺穿后喷烟、起火，更为先进的刀片电池刺穿后现象仅为冒烟，表面温度只有几十度而已，尚处可接受范围，从而再次佐证后者的稳定与安全。
　　因此，上述种种迹象足以表明，特斯拉国产Model 3换装磷酸铁锂电池，除了出于成本层面的考虑外，安全性已然变成其同样注重的板块。即便这样作为“后来者”，通过对比不难看出，全新国产Model 3官降至24.99万元，续航升级到468km，但在续航能力、车内空间、终端价格方面，仍不及汉EV超长续航版豪华型。
　　而这背后或将再次印证，随着中国品牌电动车产品竞争力的日趋增强，这种“特斯拉式降价”也许还会继续上演。群雄争霸、愈发多元化下，最终造福的还是我们这些潜在的新能源消费者。