原标题：2020物流投资“如履薄冰”：年投资规模或不足百亿 科技受青睐但切忌喧宾夺主
　　来源：每日经济新闻
　　文/李卓 王郁彪
　　从2018年近500亿，到2019年118亿，再到今年全年预计不足100亿，在物流赛道上的投资，钱变得更理性也更保守了。
　　10月17日，在第五届中国（曹妃甸）物流与供应链金融峰会平行论坛上，远洋资本有限公司董事总经理、研究发展部负责人王凯以“探索物流投资的些许门道儿”为主题发表演讲。
　　《每日经济新闻》记者在现场获悉，受新冠肺炎疫情等因素影响，物流行业参与者发生了很大变化。对于物流企业而言，普遍面临着业务萎缩、现金流吃紧、抱团取暖等问题；而对于投资机构而言，物流赛道的投资则呈现出投资谨慎、风控趋严等特点，可谓如履薄冰。
　　在此背景下，从资本方的视角不免产生这样的疑问：面对众多领域的不确定性，物流到底是新的增长点还是行将没落的老行当？面临数字化、节点升级，在诸多业态组合的过程中，该如何看待物流赛道的投资机会？
　　2020物流投资规模下滑 但并购交易活跃度不减
　　王凯表示，纵观中国历年物流赛道投资整体规模，从2016年200亿左右，到2018年达到顶峰规模近500亿，到2019年118亿，再到今年全年预计不足100亿，整体投资规模下滑趋势明显。
　　除此之外，退出事件也在减少，据王凯展示的数据，从2016-2019年的30-40件/年，大幅减少至2020年前三季度的7件，下滑趋势也较为明显。这说明物流赛道上的投资价值出现周期性下降，“接盘侠”更加谨慎了。
　　不过，《每日经济新闻》记者也注意到，即便整体投资规模出现下滑，但物流赛道并购交易活跃度不减。
　　据普华永道2020上半年中国物流并购趋势分析报告（以下简称“普华永道报告”）指出，2020年上半年，物流业并购交易数量达到73宗，环比小幅增加1宗，交易依旧活跃。
　　不难看出，物流赛道投资逐渐趋于理性，投资机构更愿意为确定性去买单。但即便在整体投资规模下滑的大趋势下，投资圈中依然有不少趋势与特点值得思考。
　　“一方面，物流科技投资增多，物流科技的赋能更容易受到资本市场的青睐；另一方面，单笔投资金额增多。在物流领域，强者往往会做大笔交易，尝试在别人恐惧的时候贪婪。”王凯补充道。
　　普华永道报告数据印证了王凯的判断，自2017年下半年起，大型交易和中型交易额持续呈现下降趋势，但在2020年上半年，大型交易的平均交易额逆势上扬，大幅上升32%至21亿元。
　　此外，2020年上半年，物流智能信息化领域的交易规模环比增长19%，物流自动化、智能化和智慧物流平台等细分赛道备受资本市场关注。
　　物流投资的马太效应：科技更易讲故事
　　科技作为物流投资圈“常驻红人”，一直以来备受资本热捧。受疫情影响，物流无人化、信息化等再次席卷整个物流投资圈。
　　物流沙龙数据显示，在疫情严峻的一季度，仅三月份就发生了三起和“无人化”相关的融资事件。3月4日，专注末端即时配送的无人驾驶公司“白犀牛”获得辰韬资本追加投资；3月11日，无人配送初创企业“新石器”获得近2亿元融资；3月23日，主攻无人叉车的“坤厚自动化”获得数千万元Pre-A轮融资。
　　而2020年第一季度物流及相关行业发生了16起投融资事件，其中，种子、天使、Pre-A及A轮有7起，全部为物流信息化、物流自动化的创新企业。
　　去年，阿里增持菜鸟，在物流科技投资领域画下了浓墨重彩的一笔。2019年双11前夕，阿里宣布，已领衔完成对菜鸟网络新一轮增资，规模为233亿元。据介绍，新一轮融资后，菜鸟将继续加大技术投入，推动物流行业数字升级；打造智慧供应链，服务商家降本增效；加快建设全球智能物流骨干网，服务好全球中小企业全球卖、全球运。
　　今年在物流科技领域投资动作较大的当属顺丰。3月25日，顺丰旗下地图科技领域子公司“丰行智图”完成超亿元A轮融资。另据企查查8月17日数据，顺丰日前投资1.2亿注册成立顺丰（宁波）物流科技有限公司，新公司经营范围包括物联网技术研发、技术服务等。
　　除了巨头持续加码，物流科技领域的头部企业也在今年收获一波强有力的资本关注。
　　6月，物流机器人企业极智嘉宣布，继2019年6月完成由GGV纪源资本和D1领投、华平资本跟投的超1.5亿美元C1轮融资后，极智嘉在2020年年初完成C2轮融资。极智嘉“C1+C2”轮融资总额超2亿美元。
　　9月，物流仓储机器人科技企业海柔创新宣布完成B轮融资。加上去年完成的A轮融资，两轮融资金额过亿。
　　无论是电商、物流巨头对物流科技的持续加码，物流科技头部企业纷纷拿下过亿弹药，抑或是初创型物流技术、设备受到资本关注，不难看出，在物流投资圈，科技依旧更容易讲出资本故事。
　　不过，物流科技在资本市场备受关注的背后，的确是整个物流行业迈向更高质量发展的表现，但同时反映出行业马太效应凸显。科技实力的增强一般需要前期大量资本的注入，且很难在短期看到利益。但放之长远来看，巨头之于科技的投入一定程度上将推动企业降本增效，从而迈向更高发展阶段。
　　在这样的话术、语境下，中小企业除受自身因素（并不具备研发科技的资金、资源等实力）之外，外部环境也很难再有机会。换句话讲，也就是强者恒强，弱者愈弱。
　　风口赛道：一半是冰山 一半是火焰
　　对于上述投资现象，王凯则进一步指出，“科技含量越高的企业，越是好标的”是个伪命题，因为科技的投资切忌喧宾夺主，例如AI在粗放型物流服务中的应用通常很难形成规模，要综合考量。
　　由此，王凯也指出了其他的一些投资误区。
　　普华永道报告指出，2020年上半年，综合物流领域共产生14宗并购交易，交易规模环比增长近1.9倍。
　　对此，王凯认为，“综合物流，就意味着物流服务越多越好”本质上是一个误区。其还需要科学衡量投入产出比，没有金刚钻，不揽瓷器活。对于初创型企业而言，没有形成规模效应，仍处于“烧钱”阶段，以“成本”仍是盈利模型的主导。
　　此外，王凯还表示，传统货品的子赛道，如有色、钢铁、建材、化工、农产品等，不能被武断地视为没有投资机会。只要市场需求够大，商业模式切中行业痛点，都值得关注。如很多规模较大的传统产业，亟待科技赋能，以便降本增效等。
　　对于“处于风口的物流子赛道，风险相对较小”这一概念，王凯则表示，风口子赛道，往往出现估值虚高。可以在投资中努力寻求处于“半山腰”的子赛道，这样既没有形成较大的泡沫，又存在一定的流动性。
　　最后，从投资退出的角度，王凯认为部分逻辑具有普适性，是适用于物流赛道的。
　　第一，“早布局、快变现”的投资策略使得物流投资机构能够更容易实现退出收益。第二，精准的投资策略和强大的品牌背书会给物流投资带来超额退出收益，因此物流投资需要相信专业的品牌大机构。第三，投资物流新科技或新模式的标的，可能带来高估值，但也更容易找到退出的“接盘侠”。第四，物流投资的主要退出方式是IPO退出，优秀投资会让投资享受两部分收益：一二级市场的估值价差，二级市场限售期内的股价增值。