来源：人民邮电报
　　作者：王欣 郭小红
　　10月12日，中国广电网络股份有限公司正式挂牌成立，广电网络正式走向全国一网运营的新阶段。10月14日，中国国际信息通信展开幕，中国广电首次以“四大通信运营商”的身份参展，并展示了其5G网络建设、平台建设、5G应用等方面进展。
　　对于广电这个新入局者，通信企业、消费者都对其充满了好奇和期待。中国广电成立之后会有哪些新变化？中国广电未来发展方向是什么？缺钱、缺乏网络运营经验的中国广电如何发展5G？
　　近日，中国广电网络股份有限公司总经理吕建杰在接受《人民邮电》报记者专访时表示，中国广电作为通信行业的“新鲜血液”，不会与其他运营商完全同质竞争，而是发挥自身优势，聚焦5G、有线电视和媒体内容及创新业务三个业务板块，实现差异化运营。

张松延/摄

　　全国一网“四统一”
　　以新技术实现新使命

张松延/摄

　　“新公司刚刚成立，之后有很多的事情要做，我也在广发英雄帖，希望更多的人才加入中国广电。”吕建杰在采访中表示，中国广电成立之后，将按照统一建设、统一管理、统一标准、统一品牌的要求，建立有线电视网络和广电5G网络的统一运营管理体系，发挥规模化、集约化和固移融合化优势。
　　一方面，借助全国有线电视网络整合和广电5G融合发展，统筹推进并完成全国互联互通平台建设，加快农村有线电视网络建设步伐，加速完成有线电视网络IP化、智能化的改造升级，显著提升全国有线电视网络的承载能力和内容支撑能力，大幅提高城乡信息化服务水平，实现广播电视固移融合的人人通、终端通，整体实力和核心竞争力显著增强，建成一张可管、可控、安全、高效的绿色网。
　　另一方面，以有线电视网络整合为契机，以市场和业务为导向，根据既定的广电5G网络建设的协同推进技术路线，以及有线与广电5G协同发展、经营管理体制融合发展方案，积极推进广电5G融合应用和创新发展，聚焦政用、民用、商用领域，为社会提供个性化、差异化服务，为社会各行业赋能。推动广电5G高质量发展，更好地支撑服务数字中国建设，促进社会经济发展。
张松延/摄
　　带着新形象，肩负新使命，中国广电将面临更多的发展机遇。对此，吕建杰表示，全球正处于新一轮科技和产业革命爆发期，疫情及复杂的国际局势推动了国内“新基建”提速，加快了数字经济发展步伐，引领了“共生经济体”不断壮大。近年来，中央高度重视并加快推进媒体深度融合，推动广电行业发展转型升级。文化物联网、智慧广电战略为广电行业发展指明新方向，携号转网、共建共享、异网漫游等政策陆续出台，为广电网络股份公司发展提供新机遇。
　　“与其他三家运营商不同，有线电视网络一直是党和国家宣传的重要阵地，在新使命下，中国广电将聚焦5G、有线电视和媒体内容及创新业务三个业务板块，将新技术应用于传播领域。”吕建杰表示。
　　具体来看，一是5G业务向规模要效益。以创新驱动5G发展，加快5G网络部署，加强5G产品研发体系建设，提升产品自主研发能力和规模化推广能力，开拓全新业务领域。二是有线业务向改革要效益。深化有线电视业务改革，构建全国一网运营体系，推动云网融合，丰富产品形态，做大做强广电网络存量业务。三是媒体内容和新兴业务向创新要效益。充分利用广电资质、资源，创新内容和业务形态，将媒体与内容打造成为有竞争力和广电差异化特色的业务板块。
　　阿里、国网的加入
　　中国广电“如虎添翼”
　　在成立大会上，中国广电与阿里、国网签署战略合作协议，阿里、国网作为中国广电的股东，分别占有9.88%的股份。那么，这两家股东的合作将对中国广电今后的发展将产生哪些影响？
　　“阿里作为我国互联网巨头之一，而国家电网在全国有覆盖到千家万户的基础电网、有超过4.5亿数量的电表设备，他们与中国广电进行战略合作，为中国广电未来发展提供了巨大的想象空间。”吕建杰表示。
　　具体来看，吕建杰认为，广电行业是党的宣传事业的重要组成部分，是5G的重要应用领域。由中国广电牵头发起，联合国家电网公司、阿里巴巴集团以及各省广电公司，共同组建“全国一网”公司，打造一体化的广电5G网络，将为未来发展提供三个有利优势。
　　一是有利于优化整合全国有线电视网络资源、有效推动我国广电事业和5G产业发展，助力文化强国和网络强国建设，促进新发展格局构建。
　　二是有利于加速构建灵活、高效的现代企业制度，有效优化资金、业务、技术、人才等方面的资源配置，极大激发中国广电内部活力和发展动力，提升中国广电的创新力和市场的竞争力。
　　三是有利于推进互联网和有线电视网络、广电5G网络、电力网络的深度融合，深入推进智慧广电发展，联合打造智慧家庭创新产品，重新定义大屏和家庭服务，共同创造出更多新的赛道和价值，全面拥抱数字经济时代带来的广阔机遇。
　　“缺钱、网络基础不完备、缺乏运营经验”怎么办
　　中国广电要走差异化之路
 郭小红/摄
　　相比于国内其他三大运营商，中国广电没有成熟的移动通信网络、移动业务体系和移动用户基础，未来要如何发展5G，承担好第四大运营商的使命？
　　对此，吕建杰给出答案：广电发展5G需要发挥自身优势，实现差异化运营，而不是与其他运营商完全同质竞争。
张松延/摄
　　一是广电可利用700MHz具有广覆盖、低时延等技术特点，结合4.9GHz+3.3GHz，通过共建共享建设一张体验最佳的5G网络，为用户提供最优质服务；二是广电可依托良好的公信力和广泛的用户基础，将广电5G网络打造成为“安全可信、绿色可靠”的新型媒体融合传输网、数字经济基础网和国家战略资源网；三是广电可凭借广电系丰富泛媒体内容及网络视听内容播控平台，推动大小屏融合，实现差异化运营。
张松延/摄
　　吕建杰表示，实际上，中国广电与其他三家运营商在管理体制上就有着根本的区别，与三家运营商采用“总公司、分公司”的管理体制不同，中国广电属于母公司和子公司制。诸如，在山东省，以中国广电股份有限公司山东公司命名，同样在山东省烟台市，则以中国广电股份有限公司烟台公司命名。
郭小红/摄
　　目前，中国广电已经在5G领域已经“小有进展”，正在开展192号段提前商用放号运营准备。吕建杰表示，中国广电在获颁5G牌照后，积极推动广电5G相关工作，在700MHz 频率迁移、共建共享验证、5G网络建设、推动产业链成熟等方面持续发力，取得了阶段性进展，为全国规模的广电5G网络建设以及运营奠定了良好的基础。之前，中国广电与中国移动签署了5G网络共建共享合作框架协议。
　　一是积极启动广电5G网络试点建设。一方面完成19个试点城市基站、传输资源的勘察和网络规划，启动试验网络建设；另一方面提前布局广电5G服务于2022年北京冬奥会，规划北京至张家口高铁及高速公路沿线无线网、承载网建设方案，并已在崇礼完成十余个基站部署。
　　二是联合开展700MHz 5G网络外场测试。与中国移动在北京、上海、广州、杭州、苏州、武汉6座城市共同开展700MHz 5G网络外场测试，有序推进共建共享网络技术、网络互联互通等方面具体工作，为后续大规模建网及共建共享、异网漫游积累经验。
　　三是推动700MHz 5G产业链逐步成熟。成功助推了我国首批支持700MHz的5G手机、CPE、工业模组等终端设备及700MHz基站正式上市，促进了700MHz 5G产业生态成熟，实现了广电5G端到端系统的支撑。
　　吕建杰认为，中国广电未来的业务重点不仅是2C用户，更多的将聚焦2B、2G业务。5G在文物修复、矿业、工业等领域将发挥重要的价值，中国广电计划在2021年底前基本完成全国行政村以上700MHz 5G网络普遍覆盖，支撑服务数字经济发展和网络强国建设。



　　“万方福茂、一愿安和”，这是吕建杰参加2020中国信息通信业发展高层论坛时的结束语。作为中国广电的掌舵人，吕建杰金融专业出身，又有多年上市公司运作经验，身上却带着浓郁的文人气息，他笑称，中国广电不一样，是中央大型文化企业，是具有“文化基因”的公司，面向未来，中国广电将坚持走差异化之路，用新技术改变社会，助力人民生活更加幸福、美好。