来源：艾肯家电网
　　原标题：联想创新科技大会抢先剧透 解锁“新常态”的正确打开方式
　　受疫情影响,2020年人们的生活经历了全面而深刻的变化。企业数字化转型,学生上网课,职场人在家办公,这些新变化无疑对科技企业的创新力和想象力提出了新要求。10月28-29日,全球数字经济领导企业联想将举行一年一度的创新科技大会(Lenovo Tech World 2020),带来“新常态“背景下的答卷。
　　届时,联想将奉献哪些观点碰撞,带来哪些前沿产品,哪些超乎想象的黑科技应用场景,不妨来关注大会的抢先“剧透”。
　　看点一:权威嘉宾分享中国经济增长与企业智能化转型重磅观点
　　本届大会上,与联想高管共同探讨宏观大势、行业趋势、分享产品创新的嘉宾各个“身怀绝技”,首先有北京大学新结构经济学研究院教授和院长、前世界银行高级副行长和首席经济学家林毅夫现身深度解读中国经济。面对“新常态”下的变局,面临激烈的市场竞争,企业应该如何利用优势实现突围?林毅夫将给出权威的解答。
图为北京大学新结构经济学研究院教授和院长、前世界银行高级副行长和首席经济学家林毅夫
　　与此同时,在2020联想创新科技大会上,中国信息通信研究院副院长、工业互联网产业联盟秘书长余晓晖、中国商飞总经理助理、首席信息官兼信息化与管理创新部部长秦福光,以及财经作家吴晓波等行业专家,将共同展望中国智能制造的发展方向和工业互联网的未来应用。工业互联网如何支撑企业的数字化网络化智能化转型,将会催生哪些新模式新业态新产业?企业究竟需要怎样的智能化转型方案?几位大咖将与联想高管们一起共同解密。
　　看点二:洛天依、呼兰齐上阵 细数网课和远程办公种种槽点
　　消费者也有他们的代言人。我国第一位、也是最火的一位虚拟歌手——洛天依作为大中小学生们的特别“课代表”,将开启网课大吐槽。“网课时间长了,眼睛会痛;一句两句没跟上老师讲的课,头会痛;有时候网络不好,老师声音视频都断断续续的,心情更是痛……总之就是各种崩溃,哎,救救孩子吧!”
　　而大家熟悉的脱口秀演员呼兰则吐槽了在家办公的种种不便,生动地道出了当代职场人的日常难题。一起来就工作,精神上根本没做好准备,一开视频,同事一张张脸,那不是快乐营业,那是被迫营业。面对在家的“喧嚣”,呼兰惊呼“我不想‘在家办公’,我想‘在车库办公’,因为车库没信号,办不了公。”
　　面对呼兰、洛天依的槽点,联想是如何解答的呢?让我们一起期待!
　　看点三:折叠屏产品+创新技术分享,让不可能成为可能
　　随着“新基建”的加速,各行各业正在更快速地投入到智能变革的滚滚洪流中,而这一变革正在创造巨大的价值。联想在“新基建”概念提出前,就已在5G、大数据、人工智能、工业互联等领域进行了前瞻布局,并不断推动各行各业实现智能变革。作为“新基建”先行者,联想将带来最新思考和丰富的智能技术应用场景,与参会嘉宾一起探讨新基建背景下的新机遇。同时,在疫情的催化下,个人生活进入“新常态”。对于联想而言,科技应该承担更多的新使命,打造新常态下的全新体验。
　　除了分享思考和洞见,联想还带来了前沿的创新产品。从全方位健康呵护中小学生们的小新平板Pro和Yoga 14s,到满足大学生自由灵活需求的Yoga Pro 14s,以及让游戏者沉浸、流畅体验的拯救者Y9000X 2021,联想以技术创新打造全新的“学好、玩好”体验。同时,第二代motorola razr 5G折叠屏手机和重新定义折叠屏的ThinkPad X1 Fold折叠屏笔记本电脑,也全新定义了“移动办公”新体验。
图为第二代motorola razr 5G折叠屏手机
　　看点四:从制造车间到丽江古城,行业智能场景背后的黑科技超乎想象
　　在进行自身智能化转型的同时,联想从2016年起积极向合作伙伴输出自身经验和先进技术,赋能企业数字化转型,助力中国经济转型升级。本次大会上,联想将展示已经成功落地的5G场景,包括在智能制造,智慧园区,智慧交通三大领域的应用。如何通过智能化解决方案,让制造业企业增强生产运营能力,提高核心竞争力;让丽江古城焕发智能化新形象,成为全国智慧旅游的标杆;让出行更简单、更畅通,联想创新科技大会将逐一揭晓。
　　值得关注的是,联想还将揭秘行业智能解决方案背后的黑科技。值得期待的是,在大会上一款刚刚走出实验室的黑科技机器人将惊喜亮相。专门为飞机喷涂车间研制,联想的这款机器人将通过应用最酷炫的技术,让工业制造车间焕发新生。
　　在疫情逐渐得到控制后,如何适应“新常态”便成了重要议题,联想的应对方案尽在2020创新科技大会。10月28-29日,请拭目以待!