作者：吴涛
　　电商平台今年“双11”的玩法公布了，猝不及防，光棍节变双节棍，还多出了3天，你的钱包准备好了吗？
　　“双11”提前，从光棍节变双节棍
　　20日，天猫宣布，今年“双11”启动，代号：双节棍。(网友：呵，连代号都有了。)
天猫今年“双11”多三天。图片来源：天猫
　　天猫称，“双11”预售10月21日开启，此次升级最大的变化是：不只在11月11日一天爆发，消费者可分两波购买，11月1日-3日是第一波，11月11日为第二波。
　　这意味着，今年“双11”比以往多了3天，消费者11月1日起就可以付预售商品的尾款，提前10天收到货。
　　就在天猫公布玩法的前一天，京东19日宣布，今年“双11”10月21日开启，截至11月11日，为期22天。
　　双方预售期惊人的一致，都是10月21日开启。正面PK，火药味十足。
　　中新网记者注意到，在京东“双11”启动会上播放的脱口秀大会专场，“每次签收都是驿站”还被吐槽一番，暗指菜鸟驿站不送货到家。颇有一种“山雨欲来风满楼”的感觉。
　　优惠主要是“满减、打折”，不考数学了？
　　在天猫、京东公布今年“双11”玩法后，获得不少网友的点赞。为什么？因为两家电商平台都说了，今年不玩复杂计算。“终于不玩烧脑，不考数学了。”有网友感慨。
　　梳理显示，天猫将推出“满300直接减40、 1400万款商品打折、5折买车、抢5折外卖美食、5折足疗，等等”。
京东“双11”启动会现场。中新网记者 吴涛 摄
　　京东除了跨店铺、全品类可用的头号京贴，商品页面“预估到手价”的设置，将提示消费者可使用的优惠信息，不用复杂的计算，优惠后的价格一目了然。京东还把目前热议的“1元包邮”加入“双11”。
　　有网友甚至总结了玩法规律：优惠越大，字数越少。比如“满一百减二十”，“买二赠一”，“半价”，终极优惠“送”。又好理解，又真优惠。
　　“边点赞边担心，怕钱包不同意”
　　看到这些，不少网友不淡定了，“我的钱包还没有准备好，就这样猝不及防的提前了。”“今年迎接两波诱惑，钱包撑住，钱包别哭。”
　　钱包哭泣？不存在的，有网友惊奇地发现：“花呗额度已经给我提升了50%。”
　　还有难得保持理性的网友发出疑问：“我就好奇第一波和第二波哪波优惠力度更大？”
　　“呵呵，小孩子才做选择题，成年人全要。”有网友回应称。
　　“去年买的洗发水还没用完，你们真的有需求吗？”“劝你们莫冲动消费，我囤了好几年的狗粮，现在狗都不吃了。”
部分网友评论截图。
　　也有网友称，每年都搞各种消费噱头，一点也不实在啊。但有网友反驳，“和往年比，今年挺好的，知足吧。”
　　看到这里，是不是忘记了原来“双11”的“烧脑”程度？来回味一下！
　　疯狂抢X元劵；满XXX减XX元；抢XXX减XXX元；定金X元抵XX元；定金X元享XX价格；前X名享XXX元价格。结果是“规则堪比奥数”，“一顿操作猛如虎，最后便宜两块五”。
　　甚至还曾出现“没点数学功底玩不转，没语文功底也参加不了”的情况：付定金打X折，付定金不止X折，付定金X折起。众多网友分析了半宿，也闹不清这三者到底有区别。
　　电商平台为何把光棍节变双节棍？
　　“市场竞争加剧，电商‘双11’纷纷提前，目的是占据有利位置来实现‘卡位’”。网经社电子商务研究中心网络零售部主任、高级分析师莫岱青称，‘双11’的时间逐渐延长，对缓解物流压力、商家资金周转压力等也都有好处。
　　“补贴则能够更好地增强用户粘性及抢占用户心智，同时释放用户消费能力，持续拉新并留存老用户，每年必备。”莫岱青说。
　　“不管电商平台怎么想，消费者拿到实惠才是关键。”另有分析认为，“双11”给消费者提供了一个购物契机，有些东西是真的便宜，但需要你擦亮眼睛，同时提倡理性消费，按需消费。
　　即便你“双11”不买东西，也可以参与进来，比如看“猫晚”，看各路明星直播。而且互动游戏、综艺、盲盒、脱口秀、电竞比赛等在今年“双11”都有体现，到时都可以体验一把。
　　所以，对于“双11”，贵在参与，理性消费，你说呢？