几十元的运动鞋、几元的微波炉、几毛几分的零食、化妆品，甚至还有0元购，不是山寨货，都是响当当的大牌！近段时间，各大社交网站、App上出现了一大批以超低折扣商品为卖点的等。这些真如他们所宣称的那么神奇吗？
刘道伟 作 新华社资料图
　　来源：北京晚报
　　折扣“诱人”
　　各种“捡漏群”新涌现
　　近日，不少消费者反映在各大社交网站、App上出现了一大批以超低折扣商品为卖点的“捡漏群”“羊毛群”等，群主、主播们无不宣称在群里能买到巨大优惠的名牌产品，比如几十元的运动鞋、几元的微波炉、几毛几分的零食、化妆品，甚至还有0元购物机会。宁夏银川市民孙朋说：“类似内容看多了，还真蛮动心的。”
　　打开某知名问答论坛，在产品推荐等类似问题下，可以看到不少“捡漏群”“羊毛群”的回答，这些回答呈现模板化倾向。开头或亮明自己收入不高，通过捡漏买到优质产品，或斥责其他“垃圾”群；文章中会插入多张付款图片作为背书，末尾则会通过问答形式解答诸如群内为何禁言等问题。
　　短视频平台上也有类似推介。“进来的兄弟们可以看我的付款截图啊，你看点进去就是旗舰店，不是假冒产品，想学的扣6，人数够了我就教学”……在某知名短视频平台上，类似直播并不罕见，当人数达到一定热度后，主播们会神秘兮兮地放出二维码截图，“只有5秒，手慢无”。
　　一些人还被同事、朋友拉进类似“优惠群”里。“工作中认识的一个朋友将我们拉到一个群里，里面每天都会推荐某知名电商平台的产品。”北京市民周鼎说。
　　营销返利
　　想捡个漏不容易
　　通过多种方式，记者先后跟进了10余个类似“优惠组织”，发现这些群一般呈现两大类形式，一种属于传统意义上的社交软件群，如QQ群、微信群，群里每天会发布多个优惠信息，有些还可以让群主帮助找心仪的优惠产品；另一种则是公众号、企业号或个人好友，通过搜索或互动查找优惠产品。
　　记者潜伏多个群近两周发现，这些群推介的多是高折扣不知名产品和折扣不高的品牌产品，尚未买到0元购和巨额优惠名牌产品，而对于手机充值卡等“硬通货”，记者咨询得到的答复都是没有优惠表示类似事物让互联网购物越来越复杂，期盼少买一些小物件时能帮上忙”“有优惠，但都不高”“开始还兴冲冲每天刷，现在没动力了”……孙朋等数十名受访者同样表示很少见到巨额优惠套路，多一些真诚。
　　“这些近年来下沉都是营销返利，即顾客购买了使用优惠券的商品后，发送优惠券者--群主可以获得佣金。”某电商平台营销经理赵学兵说，这是近段时间新兴起的一种网络营销方式，商家主打口碑传播、市场下沉，将营销经费让利给个人，但也不排除先涨价再打折等“假优惠”。
　　“在相关营销返利平台上，每个人都能找到优惠券，你也可以和他们一样拉个群、创建个公众号，其实就是全民带货。”在赵学兵指引下，记者注册了某知名电商平台返利账号，进入返利营销页面后，顶部有搜索栏可以搜索商品，推介商品下都标注着优惠金额和返利数目，点击商品图片上的“立即推广”按钮后，就会生成推广链接。
　　网名为“橙子”、挖掘更多用户资源已成为互联网零售业的发展趋势。这些应运而生的群主说，他们每天会花费大量时间在多个返利平台寻找合适商品，同时研究平台优惠规则，“很多人没时间也不愿意研究这些，我们就挣个辛苦钱。你们得实惠，我们挣佣金，大家双赢。”
　　少点套路
　　网购能否别复杂
　　券群其实就相当于短视频主播带货，带货质量肯定有好有坏，顾客是享受便捷优惠还是被宰，关键还要自己甄别。第三方软件也应加强监管，避免有些人借此搞欺诈。”赵学兵等业内人士认为，类似优惠券群只是一种销售形式，没有好坏对错之分。据新华社
　　也有人认为优惠券群等“全民带货”销售形式应适度。互联网招聘平台工作人员庄盛说：“近年来很多大学生简历会出现类似互联网实习、工作经历。门槛低的‘全民带货’一方面确实提供了就业机会，但也要警惕让年轻人产生赚快钱和远离实体业的想法。”
　　“大数据杀熟、价格歧视、越来越复杂的玩法……现在互联网购物真是套路满满，让网络购物从使人愉悦变成身心俱疲。”周鼎等消费者则对类似优惠券群不太满意，认为这是近年来互联网零售越来越套路的又一表现，期盼电商平台及相关部门能多一些真诚。“优惠有一说一，不要弄一些玄乎的概率抽奖或绕来绕去。”