“人们啊，请警惕，那些在网上传播的残忍虐待、虐杀动物的图片、视频，正在毒害成千上万未成年人！” 在一个有关未成年人保护的研讨会上，17岁的深圳高三学生西久（化名）展示了自己多方搜集、经由网络传播的针对动物的暴力信息。触目惊心的图片让与会人员震惊。
　　在与半月谈记者的交谈中，西久讲述了她和同伴们调查来的相关暴力信息、她们的抗争与挫折。以下是对西久的采访实录。
　　1
　　“看到那些虐猫图片，我们又害怕又气愤！”
　　2019年10月下旬，我在QQ空间发现有同学在转发一条图片“说说”。这条“说说”不仅有虐猫图，还附带贩卖虐待视频的微博账号信息。这条“说说”被转发过千，且绝大部分转发者的身份信息显示为未成年人。
　　我找到了这个虐猫人的微博账号，看到了那些早在去年7月就已存在、到10月仍能看到的血腥图片和视频。相关账号关注人数已近千，浏览量总和过万。
　　看到这些，我和几位同学既害怕又气愤，决定组成反虐群，收集证据向平台、媒体和警方举报。我们群有来自全国各地的257位网友，其中有约30名学生。伙伴们分工合作，广泛搜集虐猫者信息，将散布在各个网络平台的证据分类打包。更多虐猫人的微博和相关QQ群进入我们的视野。
　　在此期间，我们发现，虐猫者不但自己施虐动物，还教唆未成年人虐待动物。有部视频记录了虐猫者教唆儿童虐猫的过程：一名看起来10岁左右的小女孩，在一成人虐猫者的指导下实施虐猫行为。小猫发出令人揪心的惨叫，小女孩却没表现出任何不适。
　　2
　　“我们想了很多办法，总是无功而返”
　　在与虐猫者斗争中，我们发现，即使快速举报各类虐猫账号，新的账号还是层出不穷。被举报的虐猫人购买了许多小号，加大了我们举报和搜索的难度。
　　我们收集了很多证据，向有关部门寄材料、打电话举报。我们分布在全国各地的反虐志愿者无数次报警、打12345热线电话，但总是无功而返。
　　多个城市的警方表示，虐猫不触犯法律，无法立案调查。我们说，此人不止虐待动物，还传播贩卖视频，盈利数万元。但我们被告知“没有侵犯报案者个人利益”，故不受理此事。
　　我们查到这名虐猫人所在的城市，联系了该城市12345政府服务热线。接线员表示“传播贩卖虐猫视频不犯法”。有接线员答复说会转给有关部门调查此事。几天后，我收到了回电，称虐猫人不犯法，贩卖这些视频也不犯法。
　　我们又查询到此人支付宝账号全名为“马吴天骁”，并向各地网警报告此事。网警告诉我们此人所在的位置，我们随即联系当地警方，两次询问均被告知“难以查到此人详细信息”。
　　我们决定向深圳的媒体爆料，当地电视台报道了“35元竟能购买70G虐猫视频”的新闻，谴责了虐猫人。
　　3
　　惩治不及，施虐者愈发嚣张
　　在我们投诉的过程中，虐猫者仍不断挑衅，甚至还私信给我们有关虐猫的图片，并称其为“作品”。几名同学在群里说，自从看到这些暴力信息后，晚上失眠，白天胡思乱想，压力增大。
　　此外，施虐人还“人肉”反虐者的私人信息并公布在各个虐待群里。有两位来自四川和山东的志愿者被他们公开了信息，一些虐猫人以打电话、发短信的方式对他们进行骚扰辱骂和恐吓威胁。两位志愿者报了警，但没能立案。
　　如今，虐猫视频贩卖者仍在发布图片和视频。有人还向我们炫耀说，他一个月内贩卖虐猫视频盈利达4万元。在这些施虐者中，有人声称：“要虐杀到重惩的那一天！”
　　我们期盼有关部门整治这种现象，让未成年人免受此类暴力信息的毒害。
　　专家点评：
　　法学家梁治平：虐待动物以及传播这类图片和视频的行为，不管是个人的，还是有组织的、产业化的，本质上都是暴力行为，对整个社会都有毒害作用。出于对生命价值的尊重，也出于对人们尤其是未成年人的保护，坚决反对虐待动物理应成为社会共识。
　　浙江理工大学教授、动物法研究所负责人钱叶芳：建议相关部门根据现行未成年人保护法、网络安全法等法律文本和立法精神，依法禁止在公开场合虐待动物、在网络传播虐待动物信息的行为；在预防未成年人犯罪法中将虐待、虐杀动物列为不良行为；将动物类公益损害案件纳入公益诉讼的受案范围。