20日，北京环球度假区发布了园区内众多新颖卓越的娱乐体验，为宾客展示了标志性景点、经典骑乘娱乐设施、震撼表演及主题化餐厅体验等诸多精彩细节。
[身临奇境环球由你]活动主视觉
　　真实还原电影世界 打造超越想象的身临奇境
　　步入主题景区，宾客可以走进难忘的主题电影场景，体验电影世界的真实再现，在定制化的故事情节中享受精彩奇遇，完全沉浸在多感官刺激、故事驱动的体验中。
　　北京环球度假区通过发布一系列生动的效果图和震撼视频，揭秘了多个地标景点和最值得期待的骑乘娱乐设施等独家细节：
　　位于北京环球度假区的变形金刚基地主题景区是世界上首个以“变形金刚”为主题打造的景区。宾客将化身“特工”与汽车人结成联盟，感受北京环球度假区最大、最刺激的过山车——“霸天虎过山车”或者体验园区内人气最高的骑乘之一——“变形金刚：火种源争夺战”，在惊险刺激的骑乘娱乐设施中共同战斗。宾客还可以光顾“能量晶体补充站”餐厅，和变形金刚一起“补充能量”。
　　宾客同样可以漫步在功夫熊猫盖世之地主题景区中的标志性景点“和平山谷”。功夫熊猫盖世之地景区取材于梦工场动画公司系列动画影片《功夫熊猫》，围绕“中国式传奇体验”进行设计，将成为环球首个以“功夫熊猫”为主题的景区。和平山谷是电影主人公熊猫阿宝生活的小镇。在这里，宾客还可以与阿宝一起踏上一场功夫冒险，享受园区独一无二的激流勇进项目“功夫熊猫：神龙大侠之旅”，抗击功夫史上最大的威胁——天煞。
　　受照明娱乐公司的系列动画电影《神偷奶爸》灵感启发的小黄人乐园，将是世界上最大的小黄人乐园。它将为宾客呈现电影中标志性的地标景点，打造令人无比激动和着迷的娱乐体验。宾客不仅可以与上百个小黄人开启顽皮捣蛋的一天，更加不能错过“神偷奶爸小黄人闹翻天”这一标志性骑乘娱乐设施，宾客将变身为小黄人，加入格鲁的阵营，沉浸在难忘的旅程中。
　　踏入哈利波特的魔法世界，位于景区正中心的标志性景点霍格沃茨城堡完美重现了充满无限可能的神奇世界。电影中的邓布利多的办公室、黑魔法防御术教室、格兰芬多公共休息室、有求必应屋等都将触手可及。大名鼎鼎的黄油啤酒带来的味觉享受同样近在咫尺。风靡全球的骑乘项目“哈利波特与禁忌之旅”位于魔法世界的正中心，它将刷新宾客对于沉浸式骑乘娱乐的认知。宾客们将跟随哈利历经电影中的经典场景，在魔法世界体验一场完全沉浸的冒险。
　　走进侏罗纪世界努布拉岛，由环球影业和安培林娱乐联袂打造的叫座电影，感受宏伟电影成为现实体验的震撼。恐龙在此自由漫步，宾客将完全沉浸在侏罗纪世界努布拉岛所呈现的真实细节和感官刺激之中。在侏罗纪世界努布拉岛的标志性景点“飞龙居”内，6500万年前栩栩如生、巍峨壮阔的恐龙世界被真实再现。在这里宾客们可以通过4种独特的互动体验，探索到更多侏罗纪世界努布拉岛的隐藏秘境。深入郁郁葱葱的侏罗纪世界，宾客就能体验景区的主要骑乘“侏罗纪世界大冒险”，在这里乘坐全地形豪华自动系统（ATLAS）进入努布拉岛的荒野，在风起云涌的恐龙世界展开冒险，与霸王龙、暴虐霸王龙和迅猛龙狭路相逢。
北京环球度假区高管及创意团队共同开启超凡体验揭秘之旅
　　遇见超乎预料的独特娱乐
　　北京环球度假区提供丰富的娱乐演出项目，融合了现场表演、互动道具和独特的布景，以新颖的娱乐体验打破了舞台和电影之间的界限。今日，北京环球度假区更惊喜揭秘了其中两项独特的人气表演项目：“灯光，摄像，开拍！”以及“未来水世界特技表演”。
　　由著名导演张艺谋与史蒂文•斯皮尔伯格强档合作的电影特效制片厂体验表演——“灯光，摄像，开拍！”将东西方文化融会贯通，带领宾客进入波澜壮阔的电影特效世界之中，领略电影幕后的光华与魅力。除此之外，北京环球影城主题公园也将呈现全球首个未来水世界主题园区，并为宾客献上“未来水世界特技表演”。在这场一流的特技表演中，宾客将置身于一段身临其境的冒险，近距离感受扣人心弦的水上终极对决，一览水上摩托艇特技、极速俯冲、枪林弹雨、震撼爆破，还有极具感官刺激的飞机坠毁。
　　以匠人精神共创极致奇境
　　在北京环球度假区，卓越体验的背后处处彰显着来自国内外500多名设计师和艺术家全力倾注的匠心精工。他们苛求宾客体验中每一个细节的完美，将西方和东方的文化灵感巧妙结合，只为呈现出一个精彩纷呈的世界。其中，位于功夫熊猫盖世之地主题景区中央的智慧仙桃树尤为值得一提。为将这株智慧仙桃树打造的栩栩如生，艺术家们手工制作了58000株花瓣，并通过灯光、色彩、材料等多种艺术手段，搭配360度光雕投影技术，实现了桃树在春、夏、秋、冬四季不断更替的神奇转变。变形金刚基地主题景区的设计故事同样也颇具代表性。景区以中国为背景延伸出全新的故事线，在情节和体验的设计过程中，国际设计师们认真研究了飞天人物形象、浑天仪、水墨画等中国文化元素，并与中国艺术家紧密合作，将全新视角下激发的灵感巧妙地融入在设计过程中。
　　北京环球度假区高级总监兼执行制作人John Gentile表示：“这是不同文化背景的艺术家灵感碰撞、 密切协作、共创精彩的一段伟大历程。对细节的极致追求，对共创的深刻理解，使得这一超越想象的体验变为现实，最终使宾客沉浸其中。我相信宾客们在园区一定能感受到我们所投入的创意灵感，也会为无数人的巨大努力而动容。我们为能成为这一伟大历程的一部分深感自豪。”
　　北京环球度假区全民试镜共创属于自己的精彩时刻
　　为了让众多宾客率先体验无限非凡精彩，北京环球度假区现已启动了以“环球度假区全民试镜”为主题的抖音挑战赛活动，活动自10月19日开启，为期三周，分为两个阶段，在第一阶段#环球度假区舞神试镜#中，通过改编的环球主题公园内的经典曲目，鼓励用户参与舞蹈挑战跳出你的玩心，打造全民热舞潮流。不仅如此，宾客还将受邀与北京环球度假区共创精彩时刻。在第二阶段#环球度假区戏精试镜#中，北京环球度假区与抖音联合基于主题园区的标志性景点，定制开发了5套抖音贴纸，让用户通过沉浸式的娱乐体验由观众化身故事角色，在不同标志性景点中穿越，并在不同的主题背景下进行视频的创作演绎，参与挑战赛，提前感受身临其境的沉浸式游园体验。