文/周玲
　　10月19日晚，OPPO在上海举办智美生活发布会，正式推出了首款智能电视OPPO智能电视S1和R1，为OPPO万物互融生态战略又添上了一个核心场景——家庭客厅。
　　OPPO副总裁、中国区总裁刘波在接受记者采访时表示，OPPO不是电视行业的搅局者，而是传统影音、画质加互联网智能体验的集大成者。“对用户来说电视的核心依然是音质和画质，这方面OPPO有很多技术积累；另外现在电视不是没有需求，而是电视的体验跟不上时代的需求，OPPO做手机有很多移动互联网的经验，抓住这两个核心，OPPO进入电视行业一定是引领者，一定会做成标杆。”

　　两年积累，IoT团队已经上千人
　　相较其他手机企业，OPPO推出IoT产品的时间看似较晚，但并不代表OPPO的布局晚。
　　刘波在接受采访时披露，从2017年公司就进行战略研讨，2018年决定开始做，启动了未来五年的万物互融生态战略。“经过差不多接近两年的积累，我们现在团队做产品的能力，给用户打造的产品，能带来的万物互融体验（已经准备好了），我们觉得这个时机是OPPO准备好让用户体验到我们的产品的时候了。”
　　刘波解释称，电视和手机尽管有一些重合，但毕竟隔行如隔山，为此OPPO是专门成立了一个IoT团队，整个团队约1000名研发人员。
　　“为什么要把IoT团队跟手机开发团队隔开，我们要在OPPO过去的开发基础之上，一定要建立品类的专业团队，专门根植这个产品，才能把这个产品做的很好。我们现在IoT团队已经快到一千人了，我们这个规模一定是长期投入的结果。当然这个团队做产品，还不包括背后的研究院和其他技术支持团队，我们这里更多是开发产品。”刘波称。
　　“只为美好，不唯赢，赢是水到渠成的”
　　与友商进入智能电视领域比较激进的打法不同，OPPO的打法有点佛系。刘波在演讲中表达了OPPO“只为美好”的科技态度。他表示，科技行业需要新的可能，OPPO追求的是做好极致产品，水到渠成的赢。
　　刘波在采访中进一步解释，“不唯赢”的意思就是说赢是水到渠成的，OPPO最核心的东西是做极致的产品，核心的竞争力是差异化的产品，“我们要用产品来征服消费者”。
　　OPPO首款智能电视S1硬件出色，采用了4k量子点QLED屏幕，可覆盖高达NTSC 120%超广色域，最高支持10亿色彩，屏幕色彩表现更加鲜艳饱满，配合210分区全阵列背光，峰值亮度达到1500尼特，可实现明暗自如的精准控光。

　　对于喜欢玩游戏的用户来说，OPPO智能电视S1不仅支持120Hz超感刷新率，更支持48-120Hz VRR可变刷新率，可更好地适配高端游戏画面，完美兼容次世代游戏主机。

　　在声音表现上，此次OPPO与全球顶级Hi-Fi音响品牌丹拿展开深度合作，在双方的联合调校下，OPPO智能电视S1带来了令人身临其境的影院级音质。S1更搭载了多达18个立体环绕扬声器，支持5.1.2声道（中央声道+左右声道+左右环绕+低音单元+天空声道），具备85W超大功率音响系统，并支持杜比全景声。

　　此外，OPPO还强调不同IoT产品之间的跨界互融，OPPO智能电视是业内首台实现与小天才手表视频通话的电视，也能够查询实时定位，这个也满足了很多家长的需求。而OPPO Share随享功能则能带来更多融合互联体验——用手机一贴遥控器，即可直接投屏无需复杂操作；通过与智能手表的连接，智能电视能在感知到用户睡着后，自动关机不打扰；深夜看电视不想打扰家人，电视与TWS耳机间同样支持开盖快速配对……


　　“我们做这一块的核心是给用户带来不一样的体验。单一一个产品让用户有革命性的体验，让它跟以前的体验感完全不一样，这是很难发生的，或者说现在的进步都是递进式的进步，没有跨越式的进步。当你想做跨越式进步的时候，必须要想到万物互融的生态，包括互融产品之间的联动，产品之间的互相更协调的运作，这个时候才会给用户带来一种新的体验。我们做万物互融的战略最核心的是改变用户体验，这个改变不是靠一个产品，或者某几个产品，而是产品间的联动完成我们的战略。”刘波称。
　　打造生态：开放和耐心
　　IoT战略说白了就是生态大战，目前智能手机企业打造的生态主要是苹果生态、华为生态和小米生态。
　　苹果公司由于是闭环生态，对非iOS用户来说并不友好，苹果的智能家居打造其实也刚刚开始。
　　华为和小米生态主要强调以手机为核心，强调全场景覆盖的多终端体验。其中，小米生态链企业模式拉低了智能家居用户的入场门槛，迅速打开了这一市场，目前已经成为智能家居市场上最重要的玩家；华为则依靠于在底层技术上的优势，全速拓展全场景智慧体验。
　　OPPO的IoT生态特色则强调“以人为中心”的跨场景智慧融合体验，相较于其他三大厂商，OPPO的IoT战略以人为核心，聚焦个人娱乐、家庭家居、运动健康等场景，构建三个圈层产品体系，重点投入核心入口产品，并通过第三方选品、合作研发等方式，为用户构建完整场景体验。
　　面向万物互融的5G时代，OPPO明确在核心技术研发、构建多入口生态、做好服务三个方面发力，不做全场景、全业务。
　　刘波称做生态有两个很核心的东西，第一是开放，第二是耐心。“安卓的发展从过去一步一步走到现在，它很有耐心，这需要很长时间的积累。另外就是需要开放，开放对很多商家来说是比较困难的，对于OPPO来说我们是在抓住一些核心入口，很多东西我们是不介入的，但是我们会制定这些行业的标准，而且我们会把这些标准研究出来的方向公开给行业。对于合作的厂家我们都可以开放技术。
　　其次打造生态需要耐心。刘波解释称建立一种生态，是需要在生态里面做内循环的，需要的养分，需要的各个主干是非常多的。这些非常硬核的支撑的东西需要长时间积累的，我们需要长久坚持的。”
　　OPPO也对万物互融的生态战略投入了重金。去年的OPPO未来科技大会上，OPPO创始人兼CEO陈明永表示，未来三年，OPPO会投入500亿研发预算，除了持续关注5G、人工智能、AR、大数据等前沿技术，还要构建底层硬件核心技术以及软件工程和系统能力。2019年，OPPO的研发投入就已经高达100亿，目前研发团队也在一万人以上。