文/DoNews 翟子瑶
　　责编/杨博丞
　　“西瓜视频未来一年将用20亿元扶持优质视频创作者，抖音与西瓜视频的边界将越来越清晰，中视频这个赛道对我来说是一个新的挑战……”。
　　10月20日西瓜PLAY好奇心大会上，西瓜视频总裁任利锋在大会中提出了中视频概念，即时长在1分钟至30分钟的视频内容。与短视频相比，中视频绝大部分是横屏，PGC(专业生产内容)创作者占比更高，需要创作者投入更多精力专门制作。
　　从短视频到中视频，从竖屏到横屏，从抖音产品负责人到西瓜视频总裁，西瓜视频在发生着改变，西瓜视频总裁任利锋坦言，中视频这个赛道也是一个新的挑战。
　　合力与边界
　　“不管是从商业价值还是社会价值的角度，中视频创作人的黄金时代正在到来。”
　　西瓜视频总裁任利锋称：“未来一年，西瓜视频将拿出20亿元用于补贴创作者，采取“保底+分成”的模式，创作人的收益将由之前的播放分成+商业化改成现在“播放分成*倍数+商业化+定额收益”的方式。
　　据了解，西瓜视频将在产品层面与抖音打通，抖音将提供横屏播放视频的能力，实现横屏视频的全屏播放。此外，西瓜视频将联手抖音、剪映推出中视频剪辑工具。
　　在任利锋看来，“偏重度、垂直消费的用户可以沉淀到西瓜视频中，用户在抖音上是可以看到中视频，但用户可以在西瓜上'更好地'看到中视频。这是产品属性的不同。”
　　当抖音对中视频感兴趣的用户迁移到西瓜视频时，是否意味着抖音与西瓜视频的边界越来越模糊?
　　“我觉得是越来越清晰，因为抖音还是定位在一个UGC产品上，我们把西瓜视频定义在一个PGC作者为主的视频赛道上。”任利锋解释道。
　　抖音的产品定位是以人为核心的UGC定位，从内容视角上，PGC是西瓜视频的制作水准。而抖音中部分做PGC的内容会和西瓜视频做更多的联动，这是抖音与西瓜视频既有差异又有合力的部分。
　　突围与挑战
　　据公开资料显示，2016年，西瓜视频前身，头条视频正式上线。2017年6月，头条视频正式升级为西瓜视频，同年11月用户量突破2亿。今年初，任利锋正式接掌西瓜视频，此前他曾担任抖音产品负责人，不久前，西瓜视频正式官宣品牌升级，除品牌logo的改动外，slogan也由原来的“给你新鲜好看”改成了“点亮对生活的好奇心”。
　　西瓜视频首次提出了中视频的概念，但视频领域战争从未停止。
　　在优爱腾长视频之外，抖音、快手等短视频平台早已深入人心，而B站的长视频也一直为爱发电，深得人心，从二次元出发逐渐往泛知识泛娱乐等内容延展。
　　此时入局中视频领域的西瓜视频，也将面临着占领用户心智、能否借助抖音成功引流以及聚焦某个场景等方面的挑战。拥有抖音成功案例的任利锋可以把成功方法论用在西瓜视频中吗?
　　在任利锋看来，西瓜视频、B站、百度、头条甚至微信视频号都在做中长视频的内容。他观察到：原创作者部分，B在在过去一年发展很快，做得很好。同时西瓜视频平台上也有很多原创作者诞生。
　　“火药味儿”越来越浓的情况下，西瓜视频如何突围?
　　任利锋谈到：“首先，西瓜视频会在生产工具，流量匹配上，通过产品的改版、剪辑工具的优化，让创作人创造更好的内容。第二，为那些开始想做原创内容，但是冷启还比较困难的作者，西瓜视频会提供资金和工具方面的扶持”。内容领域方面，西瓜视频将聚焦在泛知识、泛生活、以及亲子母婴等内容场景。
　　趋势与差异
　　西瓜视频与新榜联合发布的《中视频创作人职业发展报告》中显示：近一年高频消费中视频的用户达6.05亿，网民渗透率64%，即每5个网民中就有3个用户高频消费中视频。
　　报告中指出，YouTube的视频平均时长呈增长趋势，2018年视频平均增长时长已经超过15分钟。对比中国网民整体规模(9.4亿)及网络视频用户的渗透率(95%)，中视频用户规模仍有上升空间。
　　2020年7月，微博启动视频号计划，5亿现金分成扶持创作者。9月底，微信上线1分钟以上视频上传功能。10月，百度推出独立视频App百度看看，知乎则在首页新增“视频”专区。
　　今年8月份，B站以5.13亿港元战略投资欢喜传媒打造的首档说唱类综艺《说唱新世代》，拿下《风犬少年的天空》的独家外部播放权，UP主们也开始走向商业化，毕竟“靠爱发电拯救不了任何人和平台。”
　　任利锋称：“西瓜视频没有盈利压力，愿意拿出更多资源支持优质的中视频创作人，“不仅提供西瓜的舞台，还有今日头条、抖音的舞台”。
　　曾经担任抖音产品负责人的任利锋，在接掌西瓜视频后，如何带领西瓜视频从0到1?采访中，任利锋表示，“我对抖音产品内容生态，创作者的生态非常了解，所以如何更好整合好抖音和西瓜的资源，一起合力做中视频事情，也是我这段时间思考和投入的部分。”
　　针对此次西瓜视频提出的中视频概念以及20亿扶持创作人，外界也对西瓜视频有了更多好奇：创作人怎样才能拿到更多收益?西瓜视频能否在视频领域突围?视频领域的火药味正浓，未来会出现一家独大还是几家鼎力的局面?B站是否有了视频危机?
　　正如西瓜视频现在的slogan：“点亮对生活的好奇心”那样，对于西瓜视频的未来以及国内的视频战场和格局，我们也始终保持好奇。