新浪科技讯 北京时间10月21日消息，据国外媒体报道，选择与谁生儿育女是一个艰难的抉择。我们总希望对方拥有各种各样的优良品质，比如聪明、强壮、健康、贴心等等。此外，随着新科技的诞生，只需要做一次简单的血液检测，我们还能掌握交配对象的基因缺陷和遗传病等信息。
　　而就算不做血检，我们的身体也有一套独特的“匹配”方式。例如，你的免疫系统会在很大程度上影响你对交配对象的选择。是不是很有趣？但免疫系统在其中究竟发挥了多大作用呢？
　　在我们深入探讨这个问题之前，我们先来了解一下导致这种现象的几种分子。
　　主要组织相容性复合体
　　目前研究过的所有哺乳动物都有一组名叫“主要组织相容性复合体”的基因，简称MHC。人体内的MHC基因位于第6条染色体上，又名人类白细胞抗原（HLA）复合体。
图为一个MHC分子的图示。
　　这些“生物蓝图”记录了MHC分子的编码。MHC分子指细胞表面突出的蛋白质，主要作用是区分自身细胞与外来细胞。
　　当抗原（微生物或毒素）进入细胞时，会被细胞内的酶分解为细小的碎片，名叫“肽片段”。接着，这些肽片段会在MHC蛋白质上展示出来。MHC与肽片段的结合物随后会被呈现给T细胞，向T细胞发出“入侵警报”。借助肽片段这一线索，T细胞便可找出被感染的细胞，然后将其处理掉。
　　MHC分子对免疫系统功能具有至关重要的作用。不同的MHC受体会展示不同的抗原肽片段，因此MHC受体类型越丰富，免疫系统可以应对的病原体就越多。
　　汗湿T恤研究
　　既然我们已经了解了MHC的基本知识，就可以更进一步、介绍“汗湿T恤研究”了。这项研究共有49名女大学生和44名男大学生参与，年龄都是20多岁。研究分析了他们的人类白细胞抗原，借此了解了各人免疫系统的差别。
　　实验到这里才真正开始。研究要求男生们穿上一件纯棉T恤，并连续穿着两晚。在此期间，受试者不得接触任何带有气味的环境或可能影响体味的物质，包括除臭剂和床单等等，不得使用香水，也不能抽烟或饮酒。
　　过了两晚，研究人员将这些T恤收回，并将其中六件随机派发给一名正处于经期之后第二周的女生。研究发现，这一期间的女性对气味最为敏感。拿到T恤的女生要对每件衣服对她们的吸引程度进行排序。
　　科学家观察到，被女生评为吸引力较强的T恤都来自MHC与之差异较大的男生。并且差异越大，吸引力越强。
　　雌性倾向配对的雄性基因能够为其后代提供最佳的竞争优势。而反过来，雄性也是如此。
如果你喜欢自己配偶脏衣服上的味道，说明他的MHC分子也许和你的差别很大。
　　如果父母双方拥有不同的MHC分子，子女拥有的MHC分子类型就会更丰富。而如前文所述，该子女的免疫系统就可以应对更广泛的病原体类型。
　　科学家还观察到一个有趣的现象：难以受孕或容易流产的夫妻往往拥有相似的MHC基因。也许这正是大自然为了保证下一代健康而采取的策略。要是有一款App，能让我们根据MHC基因型找对象就好了。
　　不过，当这些女性服用口服避孕药时，对不同T恤衫的偏好就会刚好反过来。MHC基因与之相似的男性所穿的T恤衫就会变得更受欢迎。这又是为什么呢？研究显示，这是因为当女性服用避孕药物时，体内激素水平的变化会对这类决策产生影响。
　　总的来说，该研究显示，基于MHC的体味偏好是选择交配对象过程中的一项关键因素。
　　其它动物身上存在这种现象吗？
　　答案是“存在”。有几项研究显示，MHC也会影响小鼠等啮齿动物对交配对象的选择。事实上，这一现象最早就是在小鼠身上观察到的，它们也会倾向于选择拥有不同MHC基因型的配偶。
　　小鼠可以通过嗅觉挑选出潜在的交配对象，不过恶心的是，它们其实是通过尿液判断对方的MHC与自己相似与否的。人类恐怕不会喜欢这种配对方式吧。
　　小鼠通过嗅觉判断MHC基因型的另一大好处是可以避免近亲繁殖。许多人类文化都对近亲繁殖有着严格规定，但小鼠并没有这样的社会机制。同一只雌鼠产下的小鼠都拥有相似的基因，因此它们的MHC基因型也可能相似。这些小鼠会认为彼此“缺乏吸引力”，转而去寻找更合适的配偶。
　　除了小鼠之外，蝙蝠、鸟类、蜥蜴和鱼类也会借助嗅觉寻找交配对象。
　　有许多证据支持“出于免疫系统功能的考虑，动物会通过气味选择交配对象”这一论断。说不定我们的MHC基因也会产生独特的气味“印记”呢。研究显示，我们往往更喜欢拥有不同MHC分子的人的体味，这也许就是有些人会与配偶产生“化学反应”的原因吧。这一发现再一次证明了大自然是多么机智和复杂。（叶子）