李勤 
　　汽车智能化的军备赛已深入芯片领域。
　　36氪从多位行业人士处获悉，蔚来正在规划自主研发自动驾驶计算芯片，该计划尚处于早期，主要由蔚来汽车董事长兼CEO李斌推动。
　　接近李斌的知情人士告诉36氪，虽然自研芯片项目还未经董事会讨论，但蔚来掌舵人李斌的意向已经很明确，正在思考最终架构，并且已经在“向公司高管和股东们吹风，提前做一些沟通。”
　　对于该消息，有蔚来汽车核心高层向36氪表示：暂不便评价。
　　一位芯片从业人士告诉36氪，自研芯片所需的资金投入可以从10亿人民币到10亿美元不等，“具体看自研程度”。2020年以来，蔚来相继通过发行可转债、中国总部落户合肥以及增发股票等形式，融资超过200亿元。
　　知情人士向36氪表示，由于投入资金较大，这种项目应该会放在下一年的预算，蔚来的年度预算会将在年底举行。“以李斌现在的声望，这个项目（自研芯片）敲定的难度不会太大。”该人士向36氪分析。2019年到2020年，在李斌带领下，蔚来经历起死回生，股价从逼近1美元退市红线，到如今暴涨至28美元左右，市值跃居全国第二大车企，仅次于比亚迪。
　　与自研芯片计划相呼应，蔚来也已经成立独立的硬件团队，内部叫做“Smart HW（Hardware）”。消息人士透露，李斌从几个月前就开始物色具有硅基背景的技术负责人。
　　智能电动车公司正在将汽车的智能化技术视为核心竞争力。特斯拉在智能驾驶和座舱的软硬件层面通过自主研发，实现垂直整合，从而做到了整车OTA快速迭代。2019年，特斯拉的自研自动驾驶芯片也量产落地，算力达到144TOPS，是英伟达Xavier的近5倍，使得特斯拉Autopilot在技术和成本控制上，再次领先行业。
　　“特斯拉已经跑出来了，大家抄作业就行。”一位新造车技术高管向36氪表示。
　　蔚来、理想汽车和小鹏汽车等头部阵营公司，已经效仿特斯拉，对座舱和智能驾驶进行自主研发。小鹏汽车2017年就搭建了中外研发团队，蔚来除了智能驾驶的感知环节采用Mobileye方案，也对规划、控制算法进行了自研。理想汽车在IPO之后，也紧急招募团队，投入智能驾驶自主研发，该公司新任CTO王凯明确表示，“感知肯定要自研，自动驾驶团队将招募200余人。”
　　但是对于芯片这一需要大量资源和资金投入的硬件，各家态度尚不明确。理想汽车CTO王凯曾就该问题含蓄表示，芯片要等软件算法吃透后再去做，“公司在1-10的阶段，不会自研芯片。”以自研投入著称的小鹏汽车，也曾表示暂无自研芯片计划。
　　目前，理想和小鹏汽车都已锁定英伟达的新一代芯片Orin，算力可达200TOPS，功耗45W。理想汽车CTO王凯曾表示，英伟达拥有成熟的工具链，可帮助车企快速建立自研算法。
　　但采用第三方计算芯片和自研并不冲突。特斯拉是车企中自研自动驾驶芯片“第一人”。2016年初，前AMD首席架构师Jim Keller加入特斯拉，担任Autopilot副总裁，随后，Jim Keller好友Peter Bannon也选择加盟，特斯拉的自研芯片项目正式启动，到2019年4月，正式在量产车型上搭载。这一过程中，特斯拉的自动驾驶芯片相继采用了Mobileye的EyeQ3、英伟达Drive PX2等产品，直到自身的自研芯片成果落地。
　　“李斌的想法同样是两条腿走路，先采用供应商方案实现车型量产，但同时也要建立自己的能力。”一位接近李斌的知情人士表示。36氪从多位行业人士处了解到，在决定自研芯片之前，李斌已经做过大量调研，包括联合李想、何小鹏与芯片初创公司黑芝麻商讨定制方案，但未能敲定。理想汽车已经宣布在下一代平台上应用英伟达的Orin芯片。
　　李斌带领下的蔚来汽车，一向追求技术和应用领先，其在第一代平台上，已经做到Mobileye EyeQ4芯片的首发搭载，且效仿特斯拉配置了三目摄像头感知方案。也正是得益于这些硬件冗余，蔚来在近期紧随特斯拉，推出自动辅助导航驾驶功能NOP，可让车辆在结构化道路上实现自动变道、进出匝道等操作。
　　进入以智能化为核心的下一阶段角逐 ，蔚来势必会押上更多筹码。据36氪了解，李斌也已经将大量精力投入到智能化研发业务。
　　今年8月，36氪独家报道，原Momenta研发总监任少卿入职蔚来，出任助理副总裁，向李斌汇报。结合任少卿计算机视觉的专业背景，不难看出这一引援背后，是蔚来补齐感知技术，建立算法全栈能力的意图。
　　除了人才引进，李斌也将ADAS、数字网关等业务重心从北美研发分部收回国内，困扰蔚来用户两年多的断网问题，也在李斌的强力推动下，得以解决。
　　李斌投入最多的是ADAS业务。多位蔚来人士向36氪形容，蔚来的ADAS业务现在像一个“神秘的独立部门”，内部业务协同会议上，ADAS团队几乎不参与，而李斌则”经常参与ADAS部门会议”。
　　除了对量产项目进行人员和架构梳理，蔚来的预研项目中，也已经包括中央计算平台、实时操作系统等。“从整体架构发展和布局上看，自研芯片也合理。”有蔚来研发人员向36氪评价，“而且现在核心的车规芯片都在海外公司手里，国产替代会是一个趋势。”
　　经历2019年困顿期的蔚来，已经重获资本弹药，这次的扩张节奏，李斌能否掌控得更好？