原标题| 晨兴资本正式更名：刘芹率队重新出发
　　作者| 周佳丽
　　报道 | 投资界PEdaily
　　中国创投圈迎来一则震撼消息。
　　今日，投资界获悉，晨兴资本正式更名为“五源资本”。这意味着，“晨兴资本”这个名字成为历史，刘芹、石建明所率领的投资队伍，将以五源资本的身份重新起航。
　　2008年，刘芹和石建明创业成立晨兴资本时，晨兴集团成为了其最大LP，至今仍是晨兴资本最重要的LP。如今12年过去，随着团队和业绩的成熟和壮大，晨兴资本决定正式启用属于自己的品牌——五源资本。“家族基金是我入行的领路人，陈乐宗先生教会我们很多，诚信为本、独立思考等晨兴最重要的价值观对我们有着深远的影响。”刘芹向投资界回忆道。
　　告别晨兴资本，刘芹成了五源资本创始合伙人，“五源资本是我们团队共同创立的一个基金品牌，我希望我们持续成长的组织团队，持续进化的投资方法，在未来能够支持更多杰出的企业家成就世界一流的企业。”
　　过去十二年，被誉为投资界“狙击手”的刘芹，带领团队投出了小米、快手、欢聚时代、小鹏汽车等知名企业。其中，凭借早期投资小米，晨兴资本创造了超800倍回报的神话，堪称经典。
五源资本五位合伙人
　　成立12年后
　　晨兴资本正式更名为“五源资本”
　　这是一段源于上海五原路的故事。
　　“我入行到现在，就一直在五原路。有一次和几个合伙人在这条路上散步，突发奇想觉得就叫‘五原资本’， ‘原’改为‘源’，寓意源远流长。”刘芹向投资界解释。
　　上海的五原路，可以说是见证刘芹20年的投资成长历程，也承载了晨兴资本12年来的所有故事和感情。在刘芹看来，起名为“五源资本”代表了回到原点，回归初心。
　　时间回到2000年，刚从中欧商学院毕业的刘芹加入石建明所在的实习单位——晨兴集团，并任职投资经理。晨兴集团是由香港陈氏家族——陈启宗、陈乐宗兄弟创立的私营投资集团，总部正是坐落在有着悠久而丰富历史的上海五原路。
　　在晨兴集团工作的早些年，刘芹亲历了中国创投行业的萌芽与崛起，很快从一个年轻有热情但不太有经验的新人，逐渐蜕变成一个成熟的投资人。2005年美元基金大举入华，中国创投行业被彻底激活，眼见着满地的机会，刘芹和石建明开始思考：“为什么我们自己不能做一家受人尊重的一线VC？”
　　随后，刘芹和石建明开始筹备成立新基金。不过很快遇上了全球金融风暴，二人的海外募资之旅并不顺利。在吃了无数闭门羹后，2008年8月晨兴集团出资加持，刘芹与石建明的首期基金终于募集完成，规模为1.5亿美元，最大LP晨兴集团由家族基金变成开放式基金，晨兴资本也由此正式诞生。
　　刘芹透露，此番更名后，五源资本将延续晨兴资本在中国新经济领域形成的独特影响力，秉着求真、诚信、极致的价值观，形成以跨行业、跨阶段的平台战略再出发。
　　五源资本将新的Slogan 定义为 “别人眼中疯狂的你，开始被相信”。在刘芹看来，五源资本要提供给创业者的，不只是资金上的支持，更是一种相信的力量。
　　“当一个创业者被相信时，会产生力量，这种力量能让创业者不论遇到多大阻碍、面对多少质疑，即使身处黑暗逆向而行，仍能冷静、坚定地朝心中的蓝图前进，全都是因为被相信。”刘芹感慨道。
　　小米、快手背后的早期猎手：
　　一笔投资回报超800倍
　　回顾晨兴资本十二年，最容易被外界提起莫过于早期投资小米收获近千倍的传奇故事。
　　早在2003年，刘芹就已经与雷军相识。彼时，雷军是金山总经理，在中关村享有颇高的声誉，慕名者甚多，刘芹便是其中之一，来来往往间两人成为无话不谈的好友。“与雷军相识，是我投资生涯成长过程中的幸运机遇，他是我的良师益友。与他的深度交流，打开了我的眼界。”刘芹说。
　　彼时，刘芹认为雷军是一个被市场严重低估的企业家和创业者，他一直在等待投资雷军的机会。2010年，雷军创立了小米急需资金，一天晚上他给刘芹打了一通长达12小时的电话，直到3个手机没电。通话后，晨兴资本当即出手成为小米的天使投资方，后来又连续领投两轮，成为小米最大机构投资人，也是其第二大股东。
　　陪伴8年后，小米终于在2018年成功赴港上市，创下了当年多项记录。在IPO前夕，雷军在公开信中曾透露，最早期的投资机构——晨兴资本以500万美元的投资，赚取了866倍的回报。这一笔投资堪称投资界传奇。
　　刘芹向投资界回忆，小米敲钟那天，他在酒店写下8年来的心得：“相信企业家精神，相信企业家，相信相信的力量。”在晨兴资本十周年祝福中，雷军表达了对刘芹的感激：“在小米最困难时，尽管刘芹自己压力很大、很紧张，但他做得最好的一点是没来打搅创业团队，我们挺感激！在我眼中，刘芹是中国最牛的风险投资家。”
　　不同于其他VC，晨兴资本的投资数量不是那么多，但总能够相对点射到一些公司。2011年，晨兴资本以数百万美元投资了快手，成为其最早期投资方。尽管宿华和程一笑没有所谓的成功经验背景，但刘芹相信在很多需要强调变异的创新领域，没有经验的创业者才会具有这种原创的想象力，快手恰恰给到了他这样的惊喜。如今9年过去，晨兴资本依然站在快手的身后。
　　其实除了小米、快手之外，晨兴资本还成功投资了携程、迅雷、UCWeb、欢聚时代（YY）、声网Agora、微医集团、商汤科技等知名企业。迄今为止，晨兴资本管理美元和人民币双币基金，所管理资金规模约三十亿美元。以更少的投资取得相对更精准的命中率，刘芹被认为是投资界的“狙击手”，他和晨兴资本团队也在中国创投江湖留下了一个个传奇。
　　做一家平台型基金
　　打造中国VC/PE圈的稀缺样本
　　重新出发的意义不只是简单的改名，于五源资本而言，更是一种战略上的重新梳理。
　　行业瞬息万变，每个基金都需要找到自己的位置。刘芹认为，在未来3至5年内，中国VC/PE行业将会出现分层现象：一部分机构会变得非常专，他们将对某个领域持续深入，并保持长期的竞争力；也有一批机构有能力开拓自己的边界，变成平台型的基金。
　　对于五源资本来说，答案已经非常明显。“所谓平台型基金，这个答案不是今天才想起来的，无论是从投资的跨阶段，还是基金的规模以及人员的组织发展上，我们都做了至少5年的实践和试错。”刘芹告诉投资界。
　　自2008年独立于晨兴集团，晨兴资本伴随着中国经济的发展而成长壮大，从投资消费互联网和IT硬科技，到云计算和人工智能，再到今天的半导体，晨兴资本已经在过去的12年里实现了跨行业投资的能力。更名后，五源资本将在跨产业投资的基础上，巩固其在横跨早期、成长期投资阶段的跃迁式布局。
　　IT技术重塑产业价值链的机会，是五源资本未来长期关注的方向。在医疗领域，五源资本最早提出了“ITBT”概念，即信息科技与生物技术的有机结合，刘芹将之定义为“下一代生物医药”，是不可错过的机会。
　　刘芹坚信，ITBT行业道阻且长，一旦成功将对人类社会的价值贡献是巨大的。在这个艰难的过程中，既需要投资人有足够的耐心和信仰，更需要创业者有长期的愿景和延迟满足的心态。未来10年至20年后，人类可以探索出系统性发现新药的最优路径，大大蓬勃医药工业，为人类的疾病康复和寿命延长提供最坚实的支持。
　　刘芹向投资界介绍，“五源资本的投资核心是‘精选+超配’，把精力和资金花在那些真正有巨大变革的，且天花板很高的商业模式上，在这些公司的发展路径上超配我们的资源，这是我们一个核心的方法论。”
　　投资是一门值得终身奉献时间、不断学习的职业，这早已成为刘芹生活的一部分。从晨兴资本到五源资本，刘芹给予了更高的期望和愿景，“在五源资本，我们相信，如果别⼈眼中疯狂的你，开始被相信，世界会更美好。我们希望五源不仅传承过去十多年来驱使我们前行的创业初心，同时打造持续进化的组织与文化，在成就世界级企业家的创业路上坚定地走下去。”