农村公路的完善为“通村村”APP的广泛运用提供了强力的基础设施支撑。图为被公路环绕的雷山县下郎德苗寨。 贵州省交通运输厅供图
　　近日，贵州发布，30余万剩余贫困人口基本达到脱贫标准，9个未摘帽县达到脱贫摘帽条件。
　　贵州人和贫困的千年之战，到这一刻，算是真正看到了胜利的曙光。
　　网络扶贫是贵州脱贫攻坚使出的众多“武艺”、各项举措中的一项。贵州的网络扶贫，在电商扶贫等常规见效快的措施之外，还向前走了一步。利用小小一根网线，弥合城乡鸿沟，从教育到交通，全领域的“平权实验”，正在悄然进行。
　　这些细微的变革，也许不能立刻计算进扶贫成绩单里，却比显性的数据增长更有力量。
　　逾十万学生受益“互联网+教育”
　　清镇新店的孩子，每周都跟着美国的Therasa老师学习英语；毕节赫章双河的孩子们想要练习画画，吉林省级十佳教师为他们上启蒙第一课；贵阳红枫湖镇扁山村，孩子们练习足球，中国女足国青队队员在屏幕另一端实时指导……
　　世居贵州深山的孩子们，举目四望，突然发现，世界原来也可以是平的。
　　世界变平的过程中，传播最广的一个故事，来自贵州六盘水。在海拔2900米的山区小学海嘎小学，喜欢摇滚的小学生们和摇滚明星们一起办了一场音乐会，网线另一端，142万人在线观看了这场表演。
　　在以前，受困于教师资源结构性短缺，美术、音乐、足球，这些词对贵州的孩子是陌生的。现在，曾经阻碍孩子们走出大山，拥抱现代社会的重重障碍，或许会因为一根网线慢慢消解。
　　这根网线，得来不易。
　　最早在2017年，在实现村村通4G的基础上，贵州又率先实现了村村通光纤，贵州乡村正式进入光网时代。网线搭好之后，贵州省网信部门和全国知名的教育科技企业合作，推行“互联网+教育”行动。贵州8个区县、5000余名教师、逾十万学生从中受益。
　　有了这根网线，在贵州乡村的各个角落里，更多的改变，正在发生。
　　“通村村”让候车时间从2小时降至30分钟
　　孩子们的父辈，一直以来都是舆论场上最沉默的一群人。这一次，在基本生存需求之外，他们曾被忽视的种种细小的权利，也开始受到重视。
　　仅以交通为例，贵州交通硬件上的成绩是有目共睹的——县县通高速，村村通沥青路、100%通客运……道路和公共客运，都通到了村口，已经算是一份合格的扶贫成绩单。可是，贵州的网络扶贫，走得更远。
　　大多数农民都没有车，而短期内大幅提高公共客运的频次并不是一笔划算的买卖，要想村里人和城里人一样真正享受到便利的交通，该怎么办？
　　贵州高速集团旗下专业从事“贵州智能交通云”的科技企业，打造了一款“农村版滴滴”——“通村村”，精准对接农村客运需求和社会运输能力，解决农民出行难。“通村村”上线后，日均使用频次近百万，农民们的平均候车时间从2小时降低至30分钟。
　　中国的脱贫攻坚战，是人类历史上“最成功的脱贫故事”。热爱摇滚的农村孩子在“云端”开了一场演唱会，村民们用上了“农村版滴滴”，这些琐碎的点滴，也许无法写进官方的宏大叙事，但是，却足够打动人。
　　在贵州的网络扶贫路上，沉默者的需求，能够被看见，弱小者的权利，得到了尊重。我们有理由相信，未来，一根网线引发的“发展实验”，还会在贵州惠及更多的人。