程武如今担任腾讯集团副总裁、阅文集团首席执行官、腾讯影业首席执行官、腾讯动漫董事长
　　10月19日，腾讯影业、新丽传媒、阅文影视联合举办“合光·向融”2020年度发布会，这是在腾讯新文创的规划下，三家影视业务板块的公司首次合体亮相。在腾讯集团副总裁、阅文集团首席执行官、腾讯影业首席执行官、腾讯动漫董事长程武看来，这是“腾讯和阅文进一步加码影视业务布局、进一步驱动数字内容业务耦合以及更体系推动高价值、高品质数字内容生产的‘三驾马车’。”
　　在演讲中，程武表示，“只有搭建好广阔的内容产业生态，才能让好内容源源不断生长出来”。为了让好内容不断出现，腾讯搭建起了一个包含文学、动漫、影视、电竞等业务在内的泛娱乐内容平台。这样一个产业链，形成了以腾讯IP为核心的“新基建”。
　　在此发布会上，三家影视公司联合发布了重要片单。其中包括《1921》、《庆余年》第二季、《一人之下》系列、《流金岁月》、《涩女郎》、《人世间》、《赘婿》等56个影视剧项目。通过这些项目，腾讯影业、新丽传媒和阅文影视协同推进影视业务的和网文、动漫的“耦合”，让IP的开发拥有更多可能。
“合光·向融”2020年度发布会部分嘉宾合影
　　在发布会上，56个影视剧项目被分为六大文化系列。“时代旋律”系列当中包括《1921》、《我们的西南联大》、《人世间》等。“东方故事”系列包括《庆余年》第二季、《赘婿》、《怒火·重案》等。“青春能量”系列包括《色女郎》、《天才基本法》等。“次元破壁”系列包括《一人之下》电影和剧集、《涂山小红娘》等。“国际探索”系列包括《藏地密码》、《许愿神龙》、《毒液2》等影片。在最后还有“青年导演培养计划”，由韩三平担任艺术总监，签约四位青年导演，分别是宋新棋、童画、潘敏世、源根，正在孵化《瞧一桥》、《寂然无声》、《扑克》三部作品。
《庆余年》第二季宣布正在创作当中
　　这场发布会，是经历新冠疫情后首家影视公司的片单、战略发布会，在一定程度上，也彰显了腾讯在文化娱乐方面，依然有着很大的决心与资金投入。
　　对腾讯来说，IP储备从来都不是问题，阅文集团和腾讯动漫，分别拥有1340万部小说作品和3万部在线漫画，无论是数量还是质量，在网文领域和动漫领域都有非常明显的领先优势。最需要解决的，是整体的转化。用程武的话说，这个过程，是“‘从好内容，到内容产业，再到内容产业链耦合’的三级跳。”
　　在这个过程中，腾讯影业、新丽传媒和阅文影视都有各自的分工。腾讯影业主要进行“主投主控”，会更多扮演枢纽角色，围绕六大产品系列联动优秀合作伙伴。新丽传媒将坚持精品化战略，进行头部项目的制作。阅文影视主要立足网文资源，与外部合作伙伴进行联动开发，系统推进网文IP影视化。
《1921》剧组亮相
　　对整个腾讯文娱体系来说，这样的分工安排相对合理。腾讯影业在过去的很多项目中只是进行参投，会导致一些项目出现难以掌控的局面，在未来进行“主投主控”后，能够从更具大局观的角度去进行项目开发和IP开发，对内容品牌的建设也有很大的帮助。新丽传媒在被阅文集团收购之前，就是一家具有丰富经验的影视制作公司，《庆余年》第一季的成功和第二季的回归，都有赖于新丽传媒对精品内容的打造。一个IP想要得到成功开发，不论其他规划多么丰富，优质的影视剧是必不可少的一环，阅文影视在这个环节中，能够以自己丰富的IP开发的经验，起到具有针对性的辅助作用，帮助项目开发制作团队更准确地把握网文原著的精髓。
　　随着新冠疫情的影响，全世界电影行业都陷入了低迷，中国电影票房虽然在最近两三个月获得了超出预期的复苏，但对众多影视公司来说，遭受的影响并没有消失。在腾讯之前，其实也有多家影视公司单独发布过片单，不过既没有举办发布会，也没有邀请主创对项目进行更加深入的介绍。在这个时期，腾讯影业、新丽传媒、阅文影视联合举办的“合光·向融”2020年度发布会，一定程度上提振了整个行业的信心。
乌尔善将开发《一人之下》系列电影，第一部将由他亲自执导
　　另一方面，几年前就喊出打造“中国漫威”、“中国迪士尼”的影视公司有很多，但截至目前，无一例外都没有获得成功。内容IP开发的产业链完整度上来说，腾讯影业、阅文集团、新丽传媒的联手融入腾讯新文创生态，构建出一个更高效运转、条理更清晰的IP开发系统，或许将成为最接近“中国迪士尼”的一个团队。如果能够进行非常亲密的合作，《庆余年》、《赘婿》、《一人之下》等具有中国特色的IP内容的后续开发，都将会有非常可观的成绩。
　　不过落实到每一个IP的开发，三家公司在进行丰富的IP产业规划的同时，依然需要非常重视电影或剧集的制作才行。《庆余年》第一季的成功，除了本身这个IP的巨大吸引力之外，更重要的是这部网剧本身质量优良，剧集本身能够被原著粉之外的大众普通观众所喜爱。在此之前，有太多同等量级的优质IP，改编的影视剧因为种种原因品质差强人意，各类IP规划也完全没有推进下去的价值。同时推进如此多的项目，腾讯新文创不仅要在宏观视角进行把握，也需要在每一个项目中找到合适的人才进行开发和创作，在框架中搭建起足够精良的内容，吸引更多的观众与消费者进入通过IP打造的纷繁世界。