（图源：视觉中国）
　　文｜AI财经社 周享玥
　　编辑｜董雨晴
　　毫无意外，网友们又被2020年胡润百富榜上富豪们拥有的财富秀了一脸。
　　10月20日，胡润研究院发布《2020衡昌烧坊·胡润百富榜》，公布了中国企业家们截至2020年8月28日所拥有财富值的排名情况。以20亿元财富值为门槛，2020年共有2397位企业家登上胡润百富榜，比去年增加579人，上榜企业家总财富高达27.5万亿元，比2019年增长54%。
　　在阿里马云、腾讯马化腾、顺丰王卫、恒大许家印、网易丁磊等“老牌富人”继续稳居前列的同时，也出现了743个“新面孔”，其中，29岁的喜茶创始人聂云宸以45亿身家首次闯入榜单，排在第1227名，成为榜单上27位“90后”富豪中唯一一位白手起家的“90后”企业家。
　　而在百度百科上，聂云宸的个人履历只有短短两句话，其中最重要的成就是——创立喜茶。
　　开手机店攒下第一桶金
　　对于大多数白手起家的富豪来说，通往财富自由的道路往往离不开“创业”这两个字。
　　公开资料显示，聂云宸于1991年出生在江西一个普通家庭，父母都是监理工程师，专门负责工程建设的监管。初中时，他就跟着父母搬到了广东江门，后来在广东科学技术职业学院人文学院行政管理专业读完了专科。
　　2010年，时年19岁的聂云宸从广东科技技术职业学院毕业，开始了自己的第一次创业——卖手机。
　　这一年，是中国智能手机市场迎来井喷式发展的一年，具有划时代意义的iPhone4在这年6月上市并在随后被引入中国，诺基亚被HTC、三星、摩托罗拉等新秀围攻但仍焕发着最后的荣光，年轻的小米则在这一年4月成立。
　　雷军说过一句话：“站在风口，猪也会飞”，但聂云宸却在手机店开业没多久就遭遇了滑铁卢。
　　据报道，聂云宸一开始打算通过卖手机以及帮人越狱刷机赚钱，“一次收两百，成本低，库存压力少”。但却因为选址过于偏僻，常常没有生意。无奈之下，他只好放手一试——决定用免费帮客人刷机和越狱装软件来吸引客户。
　　这样大胆的创新确实起到了效果，不仅手机店的客流量出现了大幅上涨，一些享受了免费服务的顾客也会选择买一些手机壳、耳机等配件作为“补偿”，给店铺创下了不少收益，聂云宸也由此赚到了合计20万元的人生第一桶金。
　　从皇茶出发，花70万改名喜茶
　　随着2011年电商崛起，线下实体店受到巨大冲击，深感生意越来越不好做的聂云宸只好关掉手机店，拿着之前攒下的20万寻找新的创业方向。
　　而这一次，他盯上了奶茶行业，因为“茶饮有一大特点，它可大可小，往大做可以把中国年轻茶饮做起来，往小做可以从一个小档口做起”。
　　2012年5月12日，聂云宸的第一家奶茶店在广东江门亮相，取名“皇茶”，也即喜茶的前身。
　　这家店和周边的其他奶茶店没有什么不同，只有20平方米大小的窄小门面、朴实的装修、半人高的柜台兼操作台……尽管他在开业前已经研究了半年多，产品打磨到了自己满意的程度，但店里的生意却仍旧在开业前三天的促销活动结束后就持续下滑，最糟糕的时候，店铺甚至只有单日20元的营业额。
　　聂云宸只好开始漫长的产品改进过程，“从消费者出发，反向定制”，并在不断调试后，终于研发出一款满意的新品——芝士奶盖茶。这款奶茶抛弃了传统奶茶所用的粉末，使用新鲜的芝士、鲜奶、茶叶现泡茶底，虽然相比速溶奶茶贵了些，但用料也更扎实，很快就获得了消费者的“芳心”。
　　到半年后，聂云宸的小店门外就已经有人开始排队，皇茶的生意总算步入正轨。随后，聂云宸开始向外扩张，规模越来越大，名气也越传越开，到2015年末，皇茶在整个珠三角地区就已经有了近50家门店。
（图源：视觉中国）
　　但紧跟而来的，却是越来越多的“山寨皇茶店”。据当时媒体报道，广东300多家“皇茶”奶茶店中，山寨就占了九成多，仅3家是正牌。而据聂云宸后来对媒体回忆，在这些“山寨皇茶”中，甚至有店家把他的名字一起写在招牌上，说二人一起创业，后来和平分手了，聂云宸做直营，店家自己做加盟。
　　聂云宸被山寨店搞得不厌其烦，“皇茶”这一名字也因被商标局认定为通用名词，申请了三四年都没能批下来，无奈之下，他只好拿出壮士断腕的决心，放弃自己用了5年的品牌，将“皇茶”改名为自己花了70万元买下的新商标“喜茶”。
　　而这恰恰成了聂云宸“茶饮传奇”的起点。
　　受资本青睐估值160亿，曾引百人排队买奶茶
　　“钱是创业者最后一步，水到渠成的事情。”
　　对于25岁的聂云宸来说，在经历了4年的发展后，融资已经是“水到渠成”的事情了。就在更名“喜茶”的同一年，他成功拿到了IDG资本和投资人何伯权1亿元的A轮投资，后者是曾经可以和娃哈哈分庭抗礼的饮料品牌乐百氏的创始人。
　　据他后来对媒体回忆，认识何伯权是在一个论坛上。当时，何伯权有半小时时间和在场的二十几位CE0交流，自己本来很紧张，但在听了前面十几个项目之后，反倒有了信心。
　　在会上交流了自己要做“茶饮年轻化”以及“目前开了40多家店，年销售额一两亿”等内容后，聂云宸又在散场后主动找到何伯权，邀请他去附近的一个自家门店看看，还亲自上手把所有的产品都做给何伯权尝了一遍。
　　据称，也是在这样的氛围下，深入沟通后，何伯权当晚就敲定了投资，之后聂云宸又认识了IDG资本，最终由何伯权的今日资本和IDG资本一起完成了A轮融资。
　　而这笔投资带给喜茶的远不止是1亿元的资金，还包括随之而来的流量和关注度。资本的介入、媒体的曝光以及业界的关注，让喜茶瞬间火了起来，开始在全国范围内一路狂奔，迅速闯入北京、上海等一线城市。
　　2017年2月，喜茶上海首店开业，一度创下“上百人排队”、“一杯奶茶最长排队7小时”、“一杯奶茶30元被黄牛炒到上百元”、“现场黄牛加价转卖轻松月入过万”等惊人纪录，在许多人“一杯奶茶至于吗”的疑惑下，喜茶就这样火了。据悉，当时上海单店每天可以卖出近4000杯奶茶，日营业额达8万元。
　　与此同时，资本开始持续加码。
　　据天眼查APP显示，2018年4月，喜茶获得由黑蚁资本以及美团旗下产业投资基金龙珠资本投资的4亿元B轮融资；2019年7月，喜茶又获腾讯、红杉资本的B+轮融资，投后估值达到90亿元。2020年3月，喜茶再获高瓴资本和Coatue Management联合领投的C轮融资，投后估值达160亿元，不到一年时间估值暴涨近8成，是国内目前估值最高的新式茶饮品牌。
（图源：天眼查APP）
　　单店最高一天卖4879杯，目标今年开店400家
　　而在巨额融资入袋后，喜茶做了两件事情，一件是借助资方美团的背景优势上线外卖服务，第二件则是于2018年11月在新加坡开出第一家海外门店，正式进军海外市场。据悉，仅一周时间，喜茶就以日均销售2000-3000杯的亮眼成绩，在新加坡掀起了一轮疯狂排队的热潮。
　　与此同时，喜茶的门店数也在飞速增长。数据显示，截至2019年12月31日，喜茶在43个城市开出了390家门店，仅2019年就新增门店220家，其中主力店157家、Go店63家，2019年全年共推出240余款新品，涵盖茶饮、热麦面包、喜茶甜品、茶极客特调、喜茶喜拉朵、喜茶食验室等系列。
　　在销售数据上，北京朝阳大悦城店2019年共卖出113.769万杯，为年度冠军门店；广州惠福东热麦店则在2019年10月3日创下了喜茶的单日销售纪录，当天卖出饮品4879杯，而深圳直接创下了全城一年销量超两千万杯的业绩。
　　据喜茶官网最新数据显示，截至目前，其已在全球58个城市拥有669家门店，且国内平均单店单月流水达100多万，距离聂云宸2020年年初为喜茶立下的“2020年底门店总数将达到800家”的目标还差131家，目前完成了目标的近七成。
（图源：视觉中国）
　　而在奶茶之外，玩法很“年轻人”的喜茶还十分热爱跨界联名，推出各种周边，涉及食品饮料、国潮服饰、文创、生活用品和化妆品等多个领域。
　　2017年，喜茶和美宝莲跨界联名推出限定款杯套，这是喜茶的第一次联名。此后，其就在跨界营销的路上越走越远，和盒马鲜生联名上线阿华田波波青团、和可爱多联名雪糕、和QQ音乐联名推出绿钻卡、和回力联名帆布鞋……2019年，喜茶甚至还曾和杜蕾斯联名推广，却被批广告文案“恶俗”。
　　值得一提的是，2020年4月，喜茶还推出了首个子品牌“喜小茶”，单品定价在6元-15元间，试图抢位平价奶茶市场，与喜茶品牌形成互补。
　　而在中国茶饮市场这个大战场上，20元到30元奶茶赛道有第一劲敌奈雪の茶以及乐乐茶等各路玩家，喜小茶定位的平价奶茶市场也有着1点点、CoCo都可等已经形成规模的玩家，谁能抢得头筹，还有待时间去考量。
　　据天眼查APP显示，聂云宸目前是5家尚处于存续状态公司的法定代表人，在4家在业或存续状态公司担任股东，6家公司担任高管，拥有7家公司的实际控制权。
　　实现这些成绩的聂云宸只有29岁，已经实现了财务自由，并以45亿元财富登上胡润富豪榜，他显然已经是同辈人中的佼佼者。