新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！




　　来   源丨21tech、站长之家、新浪微博、搞趣网、Tech情报局、新浪科技、投资家、数据宝等
　　据悉，从10月16日开始预计截止到目前为止，iPhone12的预订量已经超过了15万部。而在这15万部iPhone12机型中，iPhone12 Pro Max占比不到19%，约10%为iPhone12 Mini，iPhone12 Pro超过了28%，剩下的近43%全是iPhone12。不知道这么多的iPhone12当中，又有多少人选择了蓝色呢？
　　苹果的iPhone12手机即将在10月23日正式开售，今年的iPhone12也保持了近几年多彩的特点，新加入了一个蓝色的配色，成为了很多人今年最关注的一款颜色。据媒体报道，iPhone 12系列蓝色最火，最高加价一千块。
　　不过当网络上出现了蓝色版iPhone12的真机照片，却遭到不少网友吐槽，被骂上了热搜！

　　据悉，iPhone12真机与官网上的图片颜色差异较大，由于iPhone手机背面的玻璃材质的，导致在光线较好的情况下出现反射光，所以看起来这个蓝色更加的艳丽，而不是官网上的灰蓝风格。

　　这是发布会上的颜色↓↓↓

　　现实却是……

　　相比较之下，iPhone12 Pro系列的海蓝色则是成为了大家和iPhone12进行比较的对象。暗色系的海蓝色，看起来更加内敛和神秘，但又不失尊贵。而iPhone12鲜艳的蓝色就更显得太过庸俗。
　　有网友表示，这个蓝色也太“接地气”，已经开始犹豫要不要退货了









　　还有网友评论，这颜色跟洁厕块一样……
　　也有网友继续给出相似颜色——






　　不过也有人觉得好看，认为好看的人给出的原因是，这种蓝色更加在人群中更加显眼，一眼就可以看出是今年新款的iPhone12，同时也可以彰显个性化。

　　也有网友展示的真机没这么“蓝”，所以会是拍摄角度问题吗？


　　据悉，从10月16日开始预计截止到目前为止，iPhone12的预订量已经超过了15万部。而在这15万部iPhone12机型中，iPhone12 Pro Max占比不到19%，约10%为iPhone12 Mini，iPhone12 Pro超过了28%，剩下的近43%全是iPhone12。不知道这么多的iPhone12当中，又有多少人选择了蓝色呢？
　　从@电商报 的一项相关投票中，参与的16.5万名网友中，28%的网友表示没买iPhone12，为选项中最多；而买了的人中选择白色的最多，其次就是蓝色了。

　　如果你是通过苹果官网、直营店、天猫旗舰店购买的iPhone12，那么可以支持14天无理由退换，如果是京东平台则在无激活的情况下也可以退货，所以大家在拿到真机的时候，看到颜色再决定是否退货。
　　今年的iPhone改进在了哪？
　　据新浪科技总结，今年iPhone改进，主要可以归结到四个方面：
　　1）外形的改变，你换了手机，还能让人知道你换了手机；　
　　2）5G来了，盼了一年多，虽然现在还是5G早期阶段，但相信这是下一次改变世界的开始。　
　　3）拍照更强了，尤其在暗光环境下。因为超大杯iPhone 12 Pro Max还没出现，最终结果要等到11月再看看；　　
　　4）芯片的提升。移动芯片比快的年代已经过去了，A14比A13明显的提升还是神经网络引擎的性能，硬件层面核心增加到了16个（A13是8个）， 在人工智能时代，带有神经引擎的芯片参与的部分已经融入使用的方方面面，就连你拍的一张好照片，背后可能有它帮你。
　　如果看完以上内容，你还不知道怎么选，那我们简单一些：
　　对80%的人来说，iPhone 12足够了，唯一遗憾是没有长焦，它一定是今年卖的最好、也是最多的款式；
　　如果你很在意长焦，以及需要更好的质感，就像买手表时候觉得运动版不行必须要不锈钢，那就看看iPhone 12 Pro；
　　如果你是手机摄影狂人，摄影师，先别着急买，等等11月的超大杯iPhone 12 Pro Max；
　　如果你非常在意手机的大小，对性能有相当的要求；或者需要一个轻便的手机，但不会把手机当作生活的全部，不会每时每刻都刷着朋友圈微信聊着天，那可以等等iPhone 12 mini，这个最小的手机，我除了有点担心它的续航，其他都一定没问题。
　　iPhone12首批卖断货,蓝思科技等消费电子核心标的获券商看好
　　据最新报道称，iPhone 12首批预订全球热销，从苹果供应链反馈的情况看，销售非常乐观。
　　国内首批货源在各大电商平台预售一空，尤其是iPhone12 Pro在京东、天猫、苏宁预订单均达到一百多万台。海外主要国家12 Pro大部分机型交货期在2-3周，订单非常饱满。
　　此次iPhone是苹果的首款5G旗舰，外观上致敬iPhone 4时代的经典直角边框设计，是近年来最大的外观变化之一，采用全新超瓷晶玻璃，全系配备OLED，以及无线充电潜在爆发空间。
　　在价格与前代持平背景下，多家分析师称，iPhone 12很可能激发积累的换机需求，终结连续5年销量下滑的颓势，成为6年来最成功的iPhone。苹果产业链平台龙头公司的长期价值因苹果新机的发布而越发确定。
　　天风证券：iPhone 12与12 Pro优于iPhone 11系列的预购结果，有利近期Apple与产业链股价反弹。估计iPhone 12与12 Pro开卖后首周末销售量为700–900万部 (vs. iPhone 11系列的1,000–1,200万部 & iPhone 6S系列的1,300万部 & iPhone 6系列的1,000万部)。
　　中信证券：5G+光学+结构+无线化为核心关注点。光学方面，首次在iPhone12 Pro系列中新增ToF镜头，提升AR应用功能；无线化方面，首次取消附赠电源适配器和有线耳机，进一步完善无线智能产品生态建设。建议关注行业平台型公司及细分创新点龙头公司，包括蓝思科技、领益智造、信维通信等。
　　平安证券：iPhone12系列手机上市相比较往年延后，仍然关注5G换机周期。预计2020年苹果iPhone12系列新机出货量有望达到7500万台，中长期仍然看好苹果产业链核心供应商业绩表现，建议关注蓝思科技、信维通信、东山精密等。
　　中信建投：苹果iPhone12新机将提供5G功能、更强大的拍摄功能，预计约有3亿以上苹果存量用户将于未来18个月换机，苹果新机将迎来旺盛需求。该机构持续看好苹果5G新机的销售情况以及在中国区份额的提升，看好苹果产业链核心供应商业绩表现，例如蓝思科技、东山精密等。
　　国海证券：苹果公司推出5G手机将会加速5G手机换机进程，预计iPhone12销量将会比较乐观；作为行业领头羊，苹果的新品发布将进一步提升其核心竞争力，相关核心供应商也将会充分受益，如蓝思科技。
　　招银国际：四款iPhone12都支援5G和毫米波（mmWave），胜预期，但出货日期略逊预期。由于iPhone的大部份零件之5G相关成本较高，供应商之利润率料有压力，我们偏好市场份额上升及受惠穿戴产品之供应商，包括供应Apple Watch的蓝思科技，及生产新无线充电器MagSafe的鸿腾精密。
　　太平洋证券：据传苹果已要求供应商在2020年准备制造多达8,000万支iPhone新机，我们认为10月应重视苹果供应链的备货量增长与预期变化，提升行业评级至“看好”，并重点推荐苹果一线供应链如：蓝思科技、欣旺达等标的。