双11进入第12个年头，消费者期待新变化，尤其是更简单、有趣的玩法。
　　10月19日和20日，双11两个主要玩家京东、天猫先后启动了2020年双11。从时间上看，两大平台均拉长了双11战线。京东双11从10月21日开启，截至11月11日，为期22天。天猫提出了“双11比往年多3天”的概念，11月1日至3日是第一波，11月11日为第二波，将“光棍节”变成“双节棍”。
　　对于消费者来说，时间长短不重要，能不能“简单粗暴”省钱才最重要。中新经纬记者注意到，考虑到往年消费者对双11复杂规则的吐槽，今年两大平台均表示要让购物更简单，让优惠更直接。不过，双11毕竟刚刚开始，消费者到底能不能感受到平台的真诚，还需要时间检验。
　　01 平台：今年双11玩法简单 
　　伴随着双11战线逐渐拉长的，还有越来越复杂的减免规则。有网友吐槽，“每年双11都要经历一场奥数考试。”电商平台也注意到了消费者的吐槽，所以近两年，双11的玩法有所简化，并更加注重趣味性和社交属性。
　　中新经纬记者注意到，今年已经启动双11的两大平台均表示将简化玩法，让省钱更直接。
▲2020京东双11启动
　　京东方面称，将通过多重营销举措让购物更简单。除了跨店铺、全品类可用的头号京贴，商品页面“预估到手价”的设置，将提示消费者可使用的优惠信息，不用复杂的计算，优惠后的价格一目了然。11月9日Big Day“万店满减日”作为“2020京东11.11全球热爱季”高潮期第一天，将以“简单暴力”的优惠举措开启购物狂欢。
　　天猫方面称，全年最低价，就在11月1日至3日以及11月11日这4天，天猫还称2020年双11是“史上平台出资力度最大的一次双11”，包括“超300亿现金补贴直接发”，具体为40亿现金红包、100亿品类补贴以及200亿品牌大额券；还包括“多重惊喜玩法”，具体为10亿惊喜任务，先发红包，后消费，以及10亿笔笔返，低客单用户也能享。
▲2020天猫双11启动
　　此外，延续了2019年双11“叠猫猫”的玩法，今年天猫双11推出“超级星秀猫组团出道”，消费者可认领一只虚拟猫，通过喂养、好友PK等操作，最后瓜分20亿红包。天猫表示，今年双11至少300万人领到100元以上红包。天猫还推出了“不用领津贴，满300直接减40”“天天领5折券和大额券”等活动。
　　02 网友：每年都说简单，今年是真的吗？
　　双11启动，“剁手党”们也按捺不住。有网友表示，“200多人的双11薅羊毛群已于今天（20日）建立，坐等开抢。”还有网友表示，“搞这么快，双11预售都要开始了？去年双11买的东西还没用完。”“双11确实开始了，手机里堆满了商家发来的促销短信。”
　　也有网友对今年双11的规则表达了看法。“每年都说双11规则简单，每年我都看不懂，不知道今年是不是真诚的。”“看了半天，感觉又是看不懂规则的一届双11。”“双11还是老老实实盯着满300减40吧，别的规则咱也看不懂。”“感觉双11规则还挺有趣的，现在双11已经是个节日，不只是购物，比如养只猫玩玩游戏也挺有趣的。”
　　还有网友发出了“灵魂拷问”：我想简简单单花个钱怎么就那么难呢？
　　那么，电商平台在双11期间为什么不直接降价，而是通过各种规则、活动来实现优惠呢？
　　一位不愿具名的电商分析人士对中新经纬（微信号：jwview）表示，目前双11购物节不是11月11日当天的活动，而是一个时间段的活动，直接降价无法实现持续的活动效应。另外，目前双11很多活动，都是通过邀请、分享好友实现的，具有较强的社交属性，这些操作不仅能增强用户对平台的粘性，还能对平台进行传播，直接降价不能实现这种效果。
　　03 1元包邮 “淘京拼”火拼下沉市场
　　为吸引消费者，各平台今年双11期间推出了不少新招式。比如天猫推出5折买房买车，以及300明星、400总裁上淘宝直播带货；京东联合脱口秀演员李诞、李雪琴等办了一场《京东脱口秀大会》。
　　另外值得注意的是，今年双11前夕，阿里、京东先后推出了“1元包邮”，与拼多多一起“血拼”下沉市场。
　　10月19日，2020年“京东11.11全球热爱季”启动发布会上，京东集团副总裁、京东零售集团平台业务中心负责人韩瑞宣布，京东旗下社交电商平台京喜推出“1元好用才香节”等活动，精选了来自180多个产业带的亿件爆品，并通过产业带直播结合以“财富岛”为代表的6种社交玩法，让用户享受到“1元包邮”且“好用才香”的全流程安心购物体验。
　　此前10月10日，淘宝特价版启动“1元更香节”，1亿件厂货每件只要1块钱包邮到家，活动将一直持续到双11结束。据了解，淘宝特价版联合了145个产业带、120万产业带商家、50万工厂，为全国消费者提供产地直发的源头好货。
　　阿里巴巴副总裁、淘宝C2M事业部总经理汪海表示，“1元更香节”既是产业带工厂的专属节日，也是消费者品质消费的狂欢，这会是淘宝特价版最重要的厂货黄金大促，将在每年的10月10日定期举办。
　　“真香节”不是淘宝特价版和京东两家平台的首创。今年7月，拼多多高调宣布投入1亿元推出首届“真香节”。
　　在百亿补贴下，近两年，拼多多“真香定律”被网友普遍提及。舆情大数据显示，自2019年5月拼多多独家上线百亿补贴后，在全网与“百亿补贴”联系最紧密的高频词汇正是“真香”。
　　拼多多推出“真香节”之后，淘宝特价版针锋相对地提出“1元更香节”，有分析认为，淘宝特价版推出“1元更香节”意在硬刚拼多多。不过阿里方面表示此举不针对拼多多。
　　中新经纬记者注意到，此前拼多多“真香节”负责人曾表示，“我们调研发现，对于很多消费者来说，真香是一种惊喜性的购物体验，价格补贴提升了这些商品的性价比，从而提升了消费者的体验感”。
　　而淘宝特价版2020年3月亮相时，汪海曾针对“补贴”表示，“从竞争层面上来说，我觉得拼多多也应该跟淘宝特价版一起，通过更好的技术提升的方式、更好的产业提升升级的方式，帮助消费者更好地去获取好的商品，而不只是补贴。”
　　不过，无论是“真香节”还是“1元更香节”“1元好用才香节”，除了争抢下沉市场消费者，他们真正的战场，是平台对厂家进而到整个产业带的争夺，在全球疫情背景下，外贸工厂转内销成为了电商平台扩大合作面的一个契机。
　　文：常涛 标题责编：常涛 赵佳然 罗琨
　　封面图来源：阿里巴巴；2020京东、天猫双11启动来源分别为京东、阿里巴巴