相关新闻：
　　三大运营商难进燕京理工学院 学生为何只能用高价校园网
　　10月20日，中国移动客服人员告诉新京报记者，学校附近有居民私装信号屏蔽器，导致园区网络信号受到影响。另据该校网络中心工作人员介绍，学校将从10月22日起，执行新的校内网收费价格。
　　记者 吴淋姝 编辑 左燕燕 校对 卢茜 
　　燕京理工学院整改校园通讯信号差、校园网资费高等问题引发关注。10月20日，中国移动客服人员告诉新京报记者，学校附近有居民私装信号屏蔽器，导致园区网络信号受到影响。另据该校网络中心工作人员介绍，学校将从10月22日起，执行新的校内网收费价格。
▲燕京理工学院10月19日发布的公告。官网截图
　　中国移动：学校附近有居民私装信号屏蔽器
　　10月19日，燕京理工学院在学校官网发布公告称，16日下午，国务院督查组要求学校就校园通讯信号差、校园网资费高等问题进行整改。目前，整改工作已全面启动。
　　公告显示，学校与三大运营商于10月17日签署校园基站建设协议，解决通讯信号差的问题。当日铁塔公司已入驻校园，在校园内新增设5处基站，供三大运营商使用。预计基站建设工作将于10月27日前完工，校园内基站数量将达到8处。
　　10月20日下午，燕京理工学院网络中心一位工作人员告诉新京报记者，整改期间，三大运营商也开始启动室内信号设施，预计在2021年2月底前完工，“因为是一个一个建，进度有快有慢。”
　　多名学生也提到，17日以来，已有安装基站的吊机等施工设备进入学校。
　　此外，新京报记者从中国联通客服了解到，学校网络覆盖存在问题，显示“需要增加网络设备来完善网络覆盖”， 中国联通在该校的网络设施预计2020年年底完工。
　　中国移动客服人员则表示，经查询显示，燕京理工学院附近有居民私装信号屏蔽器，导致园区网络信号受到影响。目前，当地技术人员正在和私装信号屏蔽器的人员协商，并加强网络信号建设。
　　校园网收费价格下调，将于10月22日起执行
　　燕京理工学院在官网公告中提及，学校响应国家“提速降费”的号召，大幅度下调了校园网收费价格，不限流量的包月套餐价格从80元下调到50元，计时收费价格也从0.48元/时下调至0.3元/时，使用时间超过8小时将不再另行计费。
　　20日下午，燕京理工学院网络中心的工作人员告诉新京报记者，学校将从10月22日起，执行新的校内网收费价格。
　　对此，有学生认为，50元每月的不限流量套餐价格依然不便宜，且网速不稳定。一名学生表示，目前，他使用的联通网络信号比“整改”前好一些，“但校内网速度一般，说实话要是运营商的网络可以用，没有多少学生会用校内网。”
　　此外，燕京理工学院办公室一位工作人员表示，整改校园通讯信号差、校园网资费高等问题，还在持续办理中。“进度方面的问题还不太清楚。有消息应该会实时公开。”
　　针对有声音指出学校此前是否“故意设置门槛阻碍学生上网”，上述工作人员回复称，“这个应该不会。”
　　综合公开资料和燕京理工学院官网简介，燕京理工学院位于河北省三河市燕郊经济技术开发区，是经教育部批准设立的全日制普通本科院校，其前身是北京化工大学北方学院。曾获得 “河北省优秀民办学校”、“河北省大学生创业孵化示范园”等荣誉称号。
▲燕京理工学院10月19日发布的公告。官网截图