新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！





　　新浪数码讯 10月21日早间消息，Windows 10 2020年10月更新终于来了，这也是今年微软为Win10准备的最后一个重大更新，最大的改变就是全新的开始菜单。
　　这次更新的版本号其实是20H2。此前，Windows 10会根据发布年份的半数有一个代号，然后在发布前不久会转换成一个整数，比如2004、1909或1903。这个数字是根据它预定RTM的年份和月份来计算的。现在这种情况已经消失了，因为微软只会坚持使用这个代号。
开始菜单更精致
　　更精致的开始菜单
　　新版有一个更精致的开始菜单，它的设计略有修改，它的目的是为了适应当前的主题风格，透明的磁贴可以以不同的颜色显示出来。另外，在任务栏中找到的应用也会发生变化，至少对于新电脑来说是这样。微软的目标是根据你设置的PC的种类来定制默认的应用，例如，游戏PC将有 Xbox应用快捷入口。
新的Edge浏览器
　　新的Microsoft Edge浏览器
　　这是第一个搭载微软新的基于Chromium的Edge浏览器的Windows版本。大多数人现在已经通过Windows更新收到了本次更新，但如果买了一台预装20H2的新PC，将自动拥有Edge Chromium。
账户登录更智能
　　更智能的账户登录
　　如果你购买了一台预装了2020年10月更新的新Windows 10 PC，你会发现，当你第一次登录时，桌面现在更好地定制了你的账户。例如，在首次运行设置期间登录微软账户时，Windows将分析你的账户，并检查你是否有Android手机链接或活跃的Office订阅，并在首次登陆桌面时自动将 “你的手机 ”或 “Office ”应用钉在任务栏上。
二合一产品触控改善
　　二合一产品的触控改善
　　过去在二合一电脑上使用Windows 10会经常提示是否进入平板模式，微软已经更新了Windows 10的这一提醒，它将不再询问你是否要进入Windows 10的专用平板电脑模式，而是会自动用更友好的触摸界面增强桌面体验。这些增强功能包括更宽敞的任务栏、文件资源管理器中更大的点击框，以及在桌面环境中点击文本字段时自动弹出触摸键盘的功能。
　　与其他版本的 Windows 10 一样，微软将为消费者提供18个月的Windows 10 2020年10月更新支持，企业或商家将获得30个月的累计更新支持。（于泽）