突发！谷歌遭美国司法部起诉，麻烦才刚刚开始？四大科技巨头或遭强制拆分
　　美国司法部当地时间周二正式宣布，将联合11个州的检察官，在美国哥伦比亚特区地方法院对谷歌提起民事反垄断诉讼，以阻止谷歌利用其在搜索和搜索广告市场上非法获得的垄断优势进行反竞争行为。这是自上世纪90年代美国司法部起诉微软以来最重大的反垄断诉讼。此外，未来将有更多的州加入此次司法部的联合起诉当中。

　　但谷歌母公司Alphabet股价并未受到太大影响。截至周二收盘，报1551.08美元/股，涨1.38%。

　　谷歌遭美国司法部起诉
　　美国司法部部长威廉·巴尔（William Barr）认为：“数以百万计的美国人日常生活依赖互联网和网络平台。这个行业的竞争是至关重要的，这就是为什么今天对谷歌违反反垄断法对司法部和美国人民来说都是一个重大案件。”“我优先让司法部审查在线市场领先平台，以确保本国对技术行业保持竞争力。这次起诉针对的是谷歌的核心业务——搜索和互联网广告。因为数百万美国消费者、广告商、小企业和企业家都受到非法垄断者的影响。”
　　司法部副部长杰弗里·罗森（Jeffrey A.Rosen）则表示：“与1974年对AT&T和1998年微软采取的历史性反垄断行动一样，司法部再次运用谢尔曼法案，希望重新恢复竞争的作用，并为数字市场的下一波创新打开大门。”
　　作为市值超过1万亿美元的全球最富有的公司之一，谷歌几乎垄断了全球数十亿用户和广告商的互联网入口。多年来，谷歌占据了美国所有搜索查询的90%，并利用反竞争策略维持和扩大其在搜索和搜索广告领域的垄断地位。
　　根据司法部的起诉书，谷歌让用户签订了一系列排他协议，通过要求将谷歌设置为全球数十亿台移动设备和电脑的预设通用搜索引擎，从而锁定了用户访问搜索引擎，进而访问互联网的主要渠道。甚至在许多情况下，禁止预装竞争对手的产品。起诉书指控谷歌通过以下方式非法维持搜索和搜索广告的垄断地位：
　　1、签订排他性协议，禁止预装任何竞争性搜索服务。
　　2、签订捆绑协议和其他协议，强制将其搜索应用程序预装在移动设备的主要位置，并使其无法删除，而不管消费者的偏好如何。
　　3、与苹果达成长期协议，使谷歌成为苹果系统浏览器Safari和其他苹果搜索工具上的默认搜索引擎（事实上是唯一的）。
　　4、利用垄断利润为其搜索引擎在移动设备、网络浏览器和其他搜索入口获取优先权利，形成一个持续的、自我强化的垄断循环。
　　美国司法部认为，谷歌这些反竞争行为损害了竞争和消费者，同时降低了创新型新公司与其竞争和约束谷歌行为的能力。此外，美国司法部还将谷歌类比标准石油公司（Standard Oil）和美国电话电报公司（AT&T）和微软公司，称其垄断方式和这些曾被美国司法部起诉的公司一样。
　　谷歌的麻烦才刚开始
　　美国司法部此次对谷歌的起诉是首次在联邦层面提出的。此前，多个州的司法部长也一直对谷歌进行调查。在谷歌总部所在的加州，加州总检察长尚未证实其调查结果，但有媒体报道说，该州已与得克萨斯州领导的多州工作分开展开了自己的调查。
　　美国司法部官员称，他们将继续与最初未加入诉讼的州保持联系。数名未参加此次司法部诉讼的州检察长发表了一份联合声明，称如果他们以后决定提起诉讼，他们将与美国司法部联手。联合生命称，“过去一年，美国司法部和州总检察长都对谷歌的反竞争市场行为进行了单独但平行的调查，我们感谢各州之间的两党合作以及在这些严重问题上与美国司法部的良好工作关系。这是历史性的时刻，因为我们致力于保护技术市场中的竞争和创新。我们计划在未来几周内完成对Google的部分调查。如果我们决定提起投诉，我们将提出动议，将我们的案件与美国司法部合并，然后我们将对合并后的案件进行合作诉讼。”
　　谷歌回应
　　司法部起诉公告发布后，谷歌首席法律官肯特·沃克（Kent Walker）即在其博客对美国司法部的起诉进行了反驳。
　　沃克认为，“司法部提起的诉讼存在严重缺陷 ，人们之所以使用谷歌，是因为他们选择这样做，而不是因为被迫选择或因为他们找不到替代品。此诉讼对消费者没有任何帮助。相反，它将人为地提出质量较低的搜索替代品，并导致手机价格的上涨，同时人们更难获得他们想要使用的搜索服务。”
　　沃克还认为，司法部起诉书忽略了一点，就是消费者选择使用谷歌的搜索服务，因为他们愿意这样做，因为设置默认搜索引擎很容易。他还说，消费者使用诸如Expedia和OpenTable之类的专门搜索引擎，甚至使用Twitter之类的平台来寻找谷歌服务之外的信息。
　　沃克写道，为了在消费者面前展示其服务，谷歌为超市数字化的货架空间付款。但是他补充说，谷歌的竞争对手“也很容易获得”，而且它的合同对于整个行业来说并不罕见。
　　而对于苹果公司选择在浏览器中使用Google搜索，沃克认为是因为谷歌的搜索是“最好的”。甚至苹果首席执行官蒂姆·库克（Tim Cook）曾在2018年对谷歌的搜索服务表示赞赏。沃克写道，谷歌的安排并非排他性的，竞争对手也愿意出钱出现在苹果系统浏览器Safari中。他补充说，用户可以根据需要轻松更改其默认搜索引擎。
　　谷歌会被拆分吗？
　　早在10月6日，美国国会众议院司法委员会反垄断小组委员会发布了《数字市场竞争调查》。
　　报告指出，苹果、亚马逊、脸书和谷歌（GAFA）四大科技巨头存在垄断行为，阻碍了行业市场的创新与发展，损害到了消费者的相关利益。其中，谷歌被指在搜索结果中优先展示自己的产品来打击竞争对手。而亚马逊利用其作为最大的在线零售商和领先的电子商务市场的市场优势，来阻碍潜在的竞争对手；苹果被指垄断了iPhone和iPad的应用市场，使该公司能够从应用开发者的销售中抽取过多的佣金；Facebook被批评为了维持和扩大垄断地位，时常采取收购竞争对手、甚至通过复制竞争对手服务等手段以达到商业目的。
　　众议院司法委员会反垄断小组表示，应该对这些企业巨头实施更严格的监管，建议对这些科技企业实行结构性分离，比如强迫企业拆分或者调整业务结构等。
　　此次美国司法部正式起诉谷歌，意味着众议院的报告开始对公司产生实质对影响。
　　中信证券认为，未来加强对科技巨头的监管及并购审核在全球或将愈演愈烈，Facebook 及谷歌受影响程度首当其冲。前者中的 Instagram 及 WhatsApp或将被分拆，而谷歌在安卓系统捆绑自身软件的行为一旦被限制，将对公司主营的广告业务产生较大冲击，同时 YouTube 也存在被拆分的可能。相比之下，苹果和亚马逊所受的指控相对较轻，主要集中在第三方商户在平台上的不合理收费及歧视上，例如高达 30%的“苹果税”和亚马逊自营的商品排名较高等行为。
　　此外，美国总统大选将在两周后举行。新总统对执政理念也可能对科技巨头对命运产生影响。
　　中信证券认为，如果民主党横扫总统宝座以及参众两院，将使得民主党的提案无往而不利，进而此次对科技巨头的垄断调查或将在明年提案方面正式落地。明年相关的反垄断及加强监管的法案也很有可能得到通过，并对科技巨头造成较大负面影响。不过，拜登副手民主党副总统候选人哈里斯作为加州参议员及前加州总检察长，与同处加州的科技巨头关系密切，选举捐款献金也多来自科技巨头，她当选后或存在从中调解的可能。
　　而招商证券认为，4大科技巨头苹果、亚马逊、微软、Facebook对于美股此前的上涨行情有较大贡献。如果对苹果、亚马逊、脸书和谷歌采取激进措施，情况发酵后会对美股产生较大影响。整体而言，拜登的政策取向在“公平”与“效率”之中更加偏向“公平”，其可能取消特朗普对企业的减税并对富人加税等税改政策方向本就令市场担忧美股表现，而拜登和民主党也更可能推动对科技类大企业的拆分。