来源：站长之家、新浪微博、搞趣网、Tech情报局、新浪科技（techsina，作者：郭晓光）、数据宝等　　
　　苹果的iPhone12手机即将在10月23日正式开售，今年的iPhone12也保持了近几年多彩的特点，新加入了一个蓝色的配色，成为了很多人今年最关注的一款颜色。据媒体报道，iPhone 12系列蓝色最火，最高加价一千块。
　　不过当网络上出现了蓝色版iPhone12的真机照片，却遭到不少网友吐槽，被骂上了热搜！

　　据悉，iPhone12真机与官网上的图片颜色差异较大，由于iPhone手机背面的玻璃材质的，导致在光线较好的情况下出现反射光，所以看起来这个蓝色更加的艳丽，而不是官网上的灰蓝风格。

　　这是发布会上的颜色↓↓↓

　　现实却是……

　　相比较之下，iPhone12 Pro系列的海蓝色则是成为了大家和iPhone12进行比较的对象。暗色系的海蓝色，看起来更加内敛和神秘，但又不失尊贵。而iPhone12鲜艳的蓝色就更显得太过庸俗。
　　有网友表示，这个蓝色也太“接地气”，已经开始犹豫要不要退货了









　　还有网友评论，这颜色跟洁厕块一样……也有网友继续给出相似颜色：






　　不过也有人觉得好看，原因是这种蓝色更加在人群中更加显眼，一眼就可以看出是今年新款的iPhone12，同时也可以彰显个性化。

　　也有网友展示的真机没这么“蓝”，所以会是拍摄角度问题吗？


　　iPhone12系列全系搭载OLED屏幕和A14芯片，支持双模5G网络。其中iPhone12 mini和12拥有红色、黑色、蓝色、浅绿色、白色五种机身配色。

　　据悉，从10月16日开始预计截止到目前为止，iPhone12的预订量已经超过了15万部。而在这15万部iPhone12机型中，iPhone12 Pro Max占比不到19%，约10%为iPhone12 Mini，iPhone12 Pro超过了28%，剩下的近43%全是iPhone12。不知道这么多的iPhone12当中，又有多少人选择了蓝色呢？
　　从@电商报 的一项相关投票中，参与的16.5万名网友中，28%的网友表示没买iPhone12，为选项中最多；而买了的人中选择白色的最多，其次就是蓝色了。

　　另据苹果官网，iPhone 12预售发货时间已普遍拉长到2-3周，而iPhone 12 Pro则已经达到3-4周，为近年前新高，热销程度可见一斑。
　　如果你是通过苹果官网、直营店、天猫旗舰店购买的iPhone12，那么可以支持14天无理由退换，如果是京东平台则在无激活的情况下也可以退货，所以大家在拿到真机的时候，看到颜色再决定是否退货。
　　今年的iPhone 改进在了哪？
　　据新浪科技总结，今年iPhone改进，主要可以归结到四个方面：
　　1）外形的改变，你换了手机，还能让人知道你换了手机；　
　　2）5G来了，盼了一年多，虽然现在还是5G早期阶段，但相信这是下一次改变世界的开始。　
　　3）拍照更强了，尤其在暗光环境下。因为超大杯iPhone 12 Pro Max还没出现，最终结果要等到11月再看看；　　
　　4）芯片的提升。移动芯片比快的年代已经过去了，A14比A13明显的提升还是神经网络引擎的性能，硬件层面核心增加到了16个（A13是8个）， 在人工智能时代，带有神经引擎的芯片参与的部分已经融入使用的方方面面，就连你拍的一张好照片，背后可能有它帮你。
　　如果看完以上内容，你还不知道怎么选，那我们简单一些：
　　对80%的人来说，iPhone 12足够了，唯一遗憾是没有长焦，它一定是今年卖的最好、也是最多的款式；
　　如果你很在意长焦，以及需要更好的质感，就像买手表时候觉得运动版不行必须要不锈钢，那就看看iPhone 12 Pro；
　　如果你是手机摄影狂人，摄影师，先别着急买，等等11月的超大杯iPhone 12 Pro Max；
　　如果你非常在意手机的大小，对性能有相当的要求；或者需要一个轻便的手机，但不会把手机当作生活的全部，不会每时每刻都刷着朋友圈微信聊着天，那可以等等iPhone 12 mini，这个最小的手机，我除了有点担心它的续航，其他都一定没问题。
　　苹果市值蒸发6000亿，概念股仍被看好
　　或因iPhone12的各方面表现不及预期，自发布会（10月14日）至今美股苹果公司市值蒸发873.04亿美元，折合人民币近6000亿，其中10月19日股价下跌2.55％，较前一日市值蒸发3354亿人民币。
　　不过A股市场上，最新收盘日苹果概念股整体表现良好，但发布会至今苹果概念股跌多涨少。10月14日至10月20日，环旭电子、中石科技、鹏鼎控股3股跌幅均超过8.5％，其中环旭电子是AppleWatchSIP封装独家供应商，SIP封装全球龙头，其生产线具备行业领先的制程能力。鹏鼎控股是全球第一大PCB公司，苹果是其客户之一，10月14日以来市值蒸发超百亿。
　　不过随着华为手机的即将发布，有部分同时属于苹果概念及华为概念个股10月份较9月末获机构调高目标价，这样的股票共计9只，包括鹏鼎控股、欣旺达、东山精密等。