新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！






　　尽管洗衣机市场2020年大概率将整体下滑，但细分品类却呈现出逆势增长，不断创造新的市场。
　　10月20日，由中国家用电器协会与国家信息中心信息化和产业发展部指导、中国家电网主办的“洗护有道、积健为雄2020中国洗衣机·干衣机行业高峰论坛”在北京举行，博世家电、卡萨帝、COLMO、海尔、海信、康佳、统帅、小天鹅、美的、松下、西门子家电、TCL、惠而浦等主流洗衣机品牌，与京东家电、奥维云网、Gfk中国等行业机构齐聚一堂，总结用户需求变化和产品创新方向，寻找新的增量机会。

　　根据奥维云网在会上发布的报告，2020年1-9月洗衣机国内市场零售量规模2277万台，同比下滑8.2%；零售额427亿元，同比下滑12.7%。其中线上市场零售量规模1433万台，同比增长11.9%；零售额规模193亿元，同比增长8.6%。线下市场零售量规模844万台，同比下滑29.7%；零售额规模234亿元，同比下滑24.8%。
　　干衣机逆势增长45%成最大黑马
　　虽然洗衣机市场的整体下滑，但干衣机品类在今年呈现出逆势增长的态势，成为白电市场最大的黑马。奥维云网数据显示，2020年1-9月干衣机市场零售额规模18.1亿元，同比增长45.3%，其中线上市场零售额7.2亿元，同比增长43.8%，线下市场零售额11.0亿元，同比增长46.3%。更加智能、健康的热泵式干衣机已成为行业的主要发展趋势，2020年1-9月，热泵式干衣机在独立式干衣机线上零售额中的占比从去年同期的50.4%增至74.1%，独立式干衣机在线下零售额的占比也从去年同期的94.0%进一步扩大至97.2%。

　　小天鹅热泵干衣机
　　事实上，市场的整体下滑并没有对今年洗衣机的结构升级产生实质性影响，从长期趋势来看，洗衣机市场仍在围绕着洗烘一体机这一方向进行产品创新。
　　奥维云网数据显示，今年1-9月，洗烘一体机的线上产品零售额占比从2015年的5.5%增长至28.4%，线下产品零售额占比从2015年的9.8%增长至47.3%。此外，大容量产品也越来越受到消费者的欢迎，这一点在波轮和滚筒两种类型上均得以验证，其中后者的趋势更加明显。根据奥维云网数据，2020年1-9月9.1-10.0kg的产品在线上滚筒洗衣机中的占比从2017年的13.7%增长至76.1%，在线下滚筒洗衣机中的占比从2017年的增长23.0%至69.7%。

　　虽然疫情给洗衣机行业带来了一些影响，外出自由受限和售后安装限制等问题，导致部分消费行为随之延迟，但并不会因此给行业带来翻天覆地的变化。美的相关负责人就表示，多数消费者在购买大家电是有计划性的，并非仓促而定，因此突发性事件只是延迟购买行为，并不一定会改变购买结果。“产品的不断升级和进化，才是行业发展的内生动力，其必将推动行业和市场的继续前行。”
　　第二洗护新品类创造新场景
　　经过严格的疫情防控和经济复苏政策的实行，洗衣机市场已经逐渐回归正常水平，高端差异化产品的需求也将进一步强化。除了除菌除螨等健康技术的升级，分区洗、迷你洗也在这一波健康家电浪潮中，迎来新的发展机会。奥维云网数据显示，2020年1-9月，分区洗护市场线上零售额同比增长116.6%，线下零售额同比增长26.4%，远高于行业增幅。

　　2020年各主流洗衣机品牌均围绕健康、智能等方向推出新品，以洗烘套系产品进行场景布局，也被一些品牌视为重要的发展方向。除了干衣机，洗衣机还在不断拓展品类边界，延伸出迷你洗衣机、衣物护理机、电子鞋柜、洗鞋机、内衣机等细分品类，这些品类也在朝着满足不同场景、不同使用需求的方向发展。根据京东家电提供的数据，今年母婴类洗衣机流量与销售额同比增长超过20%，洗鞋/内衣/内裤机流量与销售额均比去年增长了近20倍。母婴类洗衣机、洗内衣/内裤机、洗鞋机、衣物护理机等品类，往往成为一些消费者在家中配置的第二套产品，成为迅速崛起的新兴品类和增长点。

　　另一方面，洗衣机与其他家电的联动套购也在激活场景化趋势。在欧美发达国家，有超过30%的家庭选择家电成套购买，虽然国内市场虽然刚刚起步，但市场份额的增长非常迅猛。对于家电品牌来说，家电套购能够有效提高整体客单价，避免消费者外流，利于打造智能家庭场景，促进强弱品类间的引流，不过跨品类的套系化也给产品设计提出了更高的要求。对于消费者来说，家电套购可以使家电与家装风格的协调统一，送装及售后更便捷省力，价格也更加优惠。
　　目前已有家电品牌涉足这一领域。据了解，海尔洗衣机已从产品品牌到场景品牌转型，通过海尔衣联网1号店、三翼鸟智慧阳台001店等终端门店中展示海尔衣联网、智慧阳台场景等创新成果。TCL也在加强家电产品的场景布局。
　　TCL相关负责人表示，公司的全品类全球化发展目标是为用户构建AI×IoT的全场景智慧生活体验。“冰洗品类的未来布局也要依托“AI×IoT”战略，更多体现为AI与IoT、设备用户需求、用户的潜在需求IoT设备功能以及不断增长的AI能力，三者相互作用、相互组合，就会创造丰富增长的场景，以满足用户的多样化、智能化场景需求。

　　今年出现的疫情、南方洪涝等突发情况，对于洗衣机行业来说，既是考验也是机会。虽然洗衣机市场已步入成熟期，但可创新的空间仍然很大，除了具备杀菌除味功能的洗衣机产品外，不断拓展边界、满足细分使用需求的产品也将成为行业发展的增长动力。此外，干衣机也将在消费升级的趋势下显示出其在中国市场的巨大潜力。中国家电网总编吕盛华表示，在新技术、新功能、新形态的洗衣机产品不断推出时，各品牌也应继续加强对消费者的宣传和引导，激活消费者对于产品更新换代的需求，共同促进行业向上发展。