查看最新行情


　　美国流媒体巨头Netflix周二盘后公布该公司三季度财报。该公司每股收益和全球付费净订阅用户增加不及市场预期。 财报显示，Netflix三季度每股收益1.74美元，市场预期2.13美元，去年同期1.47美元；营收64.4亿美元，市场预期63.98亿美元，去年同期52.45亿美元；净利润7.89亿美元，市场预期9.71亿美元，去年同期6.65亿美元。
　　财报发布后，Netflix联席CEO里德·哈斯廷斯（Read Hastings）和泰德·萨兰多斯（Ted Sarandos），首席运营官格雷格·彼得斯（Greg Peters），CFO斯宾塞·纽曼（Spencer Neumann）和投资者关系副总裁斯宾塞·王（Spencer Wang）等公司高管出席了随后举行的财报电话会议，解读财报要点，并回答分析师提问。
　　以下即为本次电话会议分析师问答环节主要内容：
　　巴克莱分析师Kannan Venkateshwar：一个关于公司付费服务用户数的问题，之前公司对其成长趋势的预测做了一些展望，作为投资者，我们都感觉非常兴奋，可否介绍一下三季度数字的增长情况和原因？净增的环比情况如何？未来会否出现环比净增放缓的情况？可否请对各个业务的增长情况分别做一下解读？
　　斯宾塞·纽曼：三季度的增长符合我们的预期，最大的影响还是上半年因为疫情而出现的，付费用户数提前和巨大的增长，因此我们还是预期到会有某种程度的放缓，尽我们所能地去做最为准确的预测，但是因为存在很多的不确定性，所以非常精确的预测还是不太现实。不过我们的预测也还算比较接近，比如付费用户数增长不超过30（0）万的范围，达到1.95亿，驱动其增长的各项指标增长表现也非常不错，而且用户的留存率也保持在非常高的水平，同比出现了提高，流量获取能力也非常强。客观看待公司的增长，不需要去过度关注某一个季度的波动情况，而是要去看多个季度，甚至多年的变化趋势，比如如果看从年初到现在的情况，我们一共增长了2800万名付费用户，比去年全年的付费用户数增长都要多，另外，营收和利润的增长也都非常健康。
　　巴克莱分析师Kannan Venkateshwar：我们看到三季度的每用户贡献营收和制作前置时间都处在比较高的水平，请问之前年初的涨价是否对于公司业务的增长造成了一定的影响？另外，可否对于明年的增长情况做一些预测和展望？今年因为疫情而出现的大幅增长，会否对后续增长造成影响？
　　格雷格·彼得斯：如果过多关注某一个季度，可能得出的结论会比较不准确。前三个季度来看，为即将播出内容的付费用户增长达到500万，所以我们不会过度解读。
　　里德·哈斯廷斯：过去四年，公司付费用户数增长每年都接近3000万，今年的增长展望是3400万，所以也将创下新的记录，今年出现的提前增长，对于明年的增长影响不大，可能的影响范围应该在500到600万之间吧，相比而言，今年下半年受上半年的影响反而更大一些。明年一季度可能也会有一点影响，二季度受到的影响会逐步减弱，我们预计后续的影响会逐步淡化，不会影响公司长期的增长。公司的经营受到内容数量和用户口碑好坏的影响，我们一直有非常稳步的增长，虽然数字上在某些季度会有波动。
　　斯宾塞·纽曼：我们在致投资者信中，强调的也是同比的变化情况，比如今年上半年我们有2600万的用户净增长，而去年同期只有1200万，增长有非常大的加速度。
　　巴克莱分析师Kannan Venkateshwar：公司的业务模式决定了你们可能会感受到不同行业不同公司恢复业务的程度，据你们的观察，市场重启程度的不同地区，公司用户的活跃度有什么不一样？这种变化是不是结构性的？
　　里德·哈斯廷斯：我也有关注疫情，但是我们不想夸大疫情的影响，因为这是暂时的，你所提到的用户活跃度和流失率的变化情况都和我们一年前预想的差不多，我们更愿意把疫情看成一个背景事件，就像之前不能进行体育运动就干脆多学点知识一样的感觉，我们不能说一点影响没有，但是只是不要过度夸大其影响。现在看来有些地区已经恢复了体育活动，我们的义务也还在保持成长，公司的竞争对手其实很多元化，比如在争取用户使用时间方面，TikTok和Youtube是我们的竞争对手，HBO和Fortnite也是，我们需要专注于服务的质量，让用户更愿意在晚上观看我们的内容。
　　巴克莱分析师Kannan Venkateshwar：致投资者信中的另一个值得注意的表述是，年底实现150部作品的制作，这个数字同公司之前的预计有什么不同？因为我看到公司的自由现金流非常强劲，给大家的感觉是会有更多的内容在策划之中。
　　泰德·萨兰多斯：从疫情防控措施开始到目前，我们已经完成了50部作品的制作，预计年底之前还会有150部作品完成制作，因为目前我们在全世界各地的制作基地几乎已经完全恢复运行，制作的速度可能会比之前的预计会慢一些，但是整体而言绝大部分地区的制作都已经恢复，包括恢复较慢的美国地区，预计我们为2021年设定的目标也都会完成，有些进度可能会稍慢一些。我们对各地制作的适应能力非常满意，在疫情还在蔓延和遵守防疫规定的情况下，安全地完成相应的工作，虽然有些地方会因为疫情反复而出现停工的情况，但这也是在目前情况下难以避免的。
　　巴克莱分析师Kannan Venkateshwar：最近公司在澳大利亚和加拿大提高了付费定价，这是基于算法，内容上线和付费用户增长趋势做出的决定吗？抑或是公司在战略方面的调整？考虑到目前的内容制作情况，近期会否还会有调价的情况？
　　格雷格·彼得斯：没有什么变戏法式的算法，我们唯一的业务模式，也是我们的责任所在就是将用户每月支付给我们的钱进行正确且理性的投资，制作更好的内容，公司目前的内容所涉猎的类型范围越来越广泛，比如最近发布的电影《永生守卫》，《惊天营救》，动画版《飞奔去月球》等，为用户提供更多价值，更好的服务体验，如果我们能做好这些事情，我们的投资效率就会更好。我们也会偶尔向某些地区的用户多收取一些费用，来维持这个良性循环。如同我们之前所言，公司在不同地区的运营策略都是根据当地情况制定的，不是根据算法，而是在当地，我们发布了多少部热播作品，本地语言的作品表现如何，未来的内容发布计划是什么，当地用户的活跃度如何等等，这些都是我们需要评价的指标，是否为用户提供了更多的价值，如果是，我们就会试着提高一点定价，保证能够为用户提供更多价值，维持这一服务模式。我们一直遵循的原则是，公司提供的是娱乐价值，而且会一直不断完善提供这方面价值的能力。
　　巴克莱分析师Kannan Venkateshwar：在目前正常的定价环境下，公司在不同地区用户活跃度，流失率不同的情况下，是否有计划在未来几个季度，在其他地区进行价格方面的调整？
　　格雷格·彼得斯：我不会对某一具体情况做预测，但是这种定价调整的机制还是适用的。
　　巴克莱分析师Kannan Venkateshwar：公司在美国市场结束了免费使用的服务，美国也是公司最后取消该服务的几个市场之一，可否介绍一下该决定的原因？
　　格雷格·彼得斯：跟之前的做法一样，我们会不断地评估和测试，试着去理解最为有效的运营方式，不断改进我们的营销和推广策略，这是向世界各地不同国家的人，介绍公司服务最有效的方法之一。基于测试和实际表现，我们已经在很多国家调整了运营方式，包括在美国的运营。我们也寻求创新，比如在怎样向新用户推广我们的服务方面，也看到了一些进展，包括提供免费周末内容观看可能是一个很好的方式，让新用户了解我们所提供的精彩内容和服务。希望能通过这种方式，吸引用户付费，未来我们会在印度尝试此类的推广，这是我们在寻求创新方面的一个例子。
　　巴克莱分析师Kannan Venkateshwar：公司的一些内容许可给其他平台进行播放，我不知道许可这个词是否准确，该运营方式会否为公司原创内容营收增长创造更多机会？
　　泰德·萨兰多斯：我们一直在尝试新的方式，让互联网用户更多接触到和试看我们的内容，包括通过不同的平台，而且事实上内容许可是一种最为重要的方式，大部分原创内容还是在公司自有的平台上播放，这也是公司的价值定位。我们之前播过一些其他平台的作品，取得了收视方面的增长，但是目前还没有其他平台播放公司作品取得比较大的成功，有一个例外是Univision播放了公司的《毒枭》剧集，有不错的反响，但是毕竟还不是一个很大的平台。
　　巴克莱分析师Kannan Venkateshwar：过去的一年里，公司管理层发生了一系列的变化，当然是从斯宾塞开始，后来在市场营销部门领导，以及最近在内容部门的组织也发生了一些变化。另外里德，在你书中提到公司的流失用户中，同其他公司相比，主动放弃的比率非常低，所以公司在定价调整方面，公司的决定也更加有的放矢。可否介绍一下推动产生这些管理层变化的原因是什么？目前的组织结构是否有优化？
　　泰德·萨兰多斯：一个非常重要的变化是内容团队，包括电影和动画片的制作，整合为一个大的部门，我们之前就聘请了Bela Bajaria，她牵头成立了无剧本纪录片团队，该团队创作了非常多的成功作品，还有本地语言作品团队，这两个团队的作品未来三到五年会有三到四倍的增长，Bajaria非常适合这个职位。Bajaria此前是环球影视总裁，负责引进了《我本坚强》，《不才专家》等作品到公司的平台上，还策划了原创作品《你》和 《猎魔人》的第一季，我觉得在Bela的领导下，这个部门的表现会非常优秀。当然如果出现了管理层的变化，下面自然下面工作人员也会出现一些变化。
　　里德·哈斯廷斯：为应对市场出现的变化，我们当然需要调整和完善人才体系，格雷格三四年前开始领导产品团队，斯宾塞·纽曼一年半之前开始接任CFO的职位，斯宾塞·王在投资者关系部门的职位上已经工作八年。他们都是凭自己的努力逐步成长来接替前任的工作，所有人都要努力证明自己的能力，承担责任，其中自然会有竞争和淘汰，这也是工作的乐趣之一。
　　巴克莱分析师Kannan Venkateshwar：里德你在上个月接受的一次采访中提到的CFO去留测试，你提到说这个测试是故意为之，而且公司需要一个有娱乐精神的CFO，所以改变的时候到了，后来果然公司聘用了新的CFO，在我看来，你想找到一个适合公司的CFO是对公司整体的一个调整，让它同十年前不一样，我的理解对吗？
　　里德·哈斯廷斯：我大体同意你的观点。这些年来，Netflix已经逐步成为一家娱乐公司，前首席财务官大卫·威尔斯表现非凡，在CFO的岗位上表现优秀。公司想让它搬到洛杉矶，开始新的工作环境，但他不太愿意。他一名多面手，并且在税务方面有专长，做得非常好，想一直在这方面做下去。能够招募到像斯宾塞·纽曼这样，公司梦寐以求的首席财务官，我们觉得自己非常幸运，不可能有更好的人选了。
　　斯宾塞·纽曼：我还以为自己正在接受去留测试（笑）。
　　巴克莱分析师Kannan Venkateshwar：让我比较惊讶一件事是，过去一年各位都在谈论内容对于公司成长的影响，原因可能是去年二季度的成长没有达到预期，而内容制作量是原因之一，今年更多谈的是相比去年同期，我们的制作完成情况，包括《怪奇物语》剧集，我的想法可能正好相反，公司已经有近2亿用户，还有如此强大的内容制作清单，某一部作品的观看量可能很小，所以在公司谈论某些作品可能产生巨大影响的时候，我不是特别能理解，可否帮助投资者理解一下公司作品的用户观看情况？某些作品的观看量是越来越多还是越来越少？
　　里德·哈斯廷斯：可能还有点儿数学问题在里面。比如内容对于公司利润率的影响是5个百分点，5个百分点可能对于公司的过去增长影响非常小，所以大家也不会注意到，但是现在5个百分点（利润率增长）可能是一半付费用户贡献的，所以影响就会大很多，客观情况可能没有变化，但是我们对于这个数字其实更加敏感了。理论上而言，一家公司的营收会有年度的波动，但是Netflix的营收一直在增长，尽管会有一定程度的斜率变化。如你所言，我们的热播作品数量很多，包括新一季的《王冠》， 《猎魔人》等等。
　　巴克莱分析师Kannan Venkateshwar：你的意思是说，包括《王冠》， 《猎魔人》和《怪奇物语》这些作品的上线，推动公司业务增长的力量要超出所有作品平均推动增长的力量。
　　里德·哈斯廷斯：没错，公司的增长还是非常稳步的，比如说每年（付费用户数）增长3000万吧，那么每年占总付费用户的基数比例会变小。我们还是需要跳出这个来看公司的整体发展，提高用户的口碑才是最重要的，用热播剧可以达到这一目的，每一部热播剧的播出可以让斜率变大，但随后会有一定的稳定期，但是整体的趋势是不变的。
　　巴克莱分析师Kannan Venkateshwar：关于公司目前可供用户观看的作品数量，我的理解是，相比公司刚刚上线播放服务的时候，目前的作品数量更少，如果我的理解是正确的，公司为何会有这样的决策？作品数量的限度在哪里？
　　泰德·萨兰多斯：你理解的没错，早期我们还处于需要搞清楚可以播放哪些内容的阶段，买到了大量的播放许可，也是为了判断哪些内容感受欢迎，而目前我们非常明确哪一类内容更容易取得成功。对于作品数量我们也不在那么在意，早期的营销话术还是哪个平台有多少作品可供观看，其实很多作品根本没人看，所以我们后来主要还是看影响较大的作品，点击量更多的作品，促进业务增长和增加付费用户数的作品。所以你说的没错，我们目前作品的数量大大低于早期，比如那时候我们会一下子获得一家公司800作品的播放许可，但是其实根本没人看，所以不是作品数量的问题，而是那些用户必看作品的数量。
　　巴克莱分析师Kannan Venkateshwar：泰德，你最近的一次采访中说公司每年会推出6部动画长片，我没算错的，这个数字比好莱坞五大电影公司加起来都要多，这个规模会不会牺牲一定的内容质量？因为还是存在一个数量和质量平衡的问题。
　　泰德·萨兰多斯：公司今天制作的剧集要比以前多很多，比其他平台也多很多，但是去年公司有160部作品获得了艾美奖提名，这是历史上单个公司获得提名最多的一次，我们作品的高质量，会吸引更多制作高质量作品的公司同我们合作。去年公司发布了2部动画长片，均获得了奥斯卡奖提名，都受到好评，《克劳斯：圣诞节的秘密》好评如潮，还获得了英国电影学院奖，和六项安妮奖最佳动画长片奖。我们已经为2021，2022和2023年作出了规划，同世界上最为优秀的动画工作者一道，比如Chris Nee，Jorge Gutierrez，Nora Twomey， Chris Williams和Alex Woo，共同制作他们一直想制作的动画作品。我们感觉前途一片希望，没有所谓的以数量换质量的问题，而且市场对公司所生产的动画长片具有非常的需求。
　　巴克莱分析师Kannan Venkateshwar：这个问题问给格雷格，最近有关于谷歌应用商店Google Play调整付费条款方面的报道，尤其是在app内付费上的变化，显然这个同谷歌与HBO，Peacock和Roku等公司的矛盾有关。上个季度我们简短地谈过，可否请管理层对该政策变化的长期和重大影响做一评论？公司如何计划同内容聚合平台进行合作？是否会同以前不同？公司如何处置定价方面的问题？
　　格雷格·彼得斯：关于Google Play的问题，我不会评论具体合作，但是你可以参考我们同iOS的合作，公司很多的用户付费都是通过苹果设备完成的，很多新用户都是通过手机端浏览器使用公司自己的支付工具完成的。我们不依赖苹果应用商店App Store来获取新用户，也不依赖App Store进行支付。公司现有的渠道一直有稳定和强劲的增长。关于你所提到的互联网电视和其他新的业者的运营模式，我认为这些合作效果都不错，但是Netflix从事这一行业已经很长时间，对设备制造商，平台公司也有超过10年的投资经验。我们专注于如何让合作更具价值，让设备在看Netflix的时候更好用，通过他们在全世界各地获取更多用户。这种积极的合作模式不会有大的变化。公司还将继续投资，有专门的团队负责设备制造商整合我们的基数，为用户提供更好的观看体验。
　　巴克莱分析师Kannan Venkateshwar：格雷格上个季度提到过说Netflix品牌本身就是很好的营销工具，不需要额外再花营销费用。我也听到过一下数据，具体来源不明，但是被广泛引述，说75%的观看都来自公司平台的推荐，可否证实一下这个数字？
　　格雷格·彼得斯：没错，大多数都是因为推荐才去看的。每天数百万用户登录我们的平台寻找适合他们口味的内容，对于我们的系统而言，也是满足他们兴趣爱好和需求的最佳机会。如果能在这方面做好，那么他们还会在第二天继续使用我们的平台，查看推荐，观看内容，形成良性的循环。我们在这方面的投入也很大，每天有几百个工作人员完善推荐内容的相关度，这一工作未来几十年还将继续。
　　巴克莱分析师Kannan Venkateshwar：相信在这一过程中，评价公司发展的一些指标也会做出调整。里德，在你的书中提到了同首席营销官在2016年的互动，当时她拒绝把用户注册数量，而非用户留存率，作为衡量营销团队表现的指标，最后你们也确实选择把留存率当作指标，但是随着时间的推移，公司内部也调整了一些评价指标。目前公司评价团队表现的指标有哪些？评价内容团队的指标是什么？是原创能力还是用户留存率？
　　里德·哈斯廷斯：我们可能从至少五年前就已经发现了，公司发展没有什么诀窍和技巧，最关键的还是用户满意度，如果用户周三晚上看得开心，周四晚上他们还会再来。作品名字，用户注册量，或者什么其他指标上都可以做文章，但是这些都不能客观反映问题，最基本的还是给用户带来的愉悦感，包括他们在Netflix平台的内容观看时长，观看天数，留存率水平，这些都是最基本反映用户是否对公司服务满意度的风向标，也是我们的应该努力的方向和成长的最好体现。关于这个，我们不断有内部的讨论，希望我们的每一部作品在世界各地都能得到广泛关注。比如《福尔摩斯小姐》，我们在伦敦做了在夏洛克·福尔摩斯塑像旁，树立伊诺拉·福尔摩斯雕像的营销活动，和作品的上线非常合拍，引起了广泛的关注。另外，我们的所有活动也都有成本方面的考虑，以及是否适合当地人习惯的问题。
　　泰德·萨兰多斯：我完全同意，好莱坞德电影公司花一部片子制作费用的50%，70%，甚至100%做营销，让大家在周末进影院观影，也不是什么怪事，而Netflix只会花很小一部分来为原创电影打广告，但是依然会有7000万，8000万，甚至1亿用户在上映的头28天内上Netflix观看，创造多达10亿美元的票房，这也是一种文化现象。我认为这也是公司的规模效应和强大推荐引擎的结果，我们希望影片可以得到广泛的关注和讨论。公司还将继续探索创新性的营销方案来推广影片。
　　巴克莱分析师Kannan Venkateshwar：泰德，关于内容本身，目前机会非常多，比如影院的停业，缓慢复业，公司目前有很多作品在策划和制作之中，明年电影上线的时间窗口也非常窄，如果疫情继续，可能会有更多电影会选择在线上上映，公司对明年的上线作品有何机会？目前的状况对于明年的内容收购是否是巨大机会？
　　泰德·萨兰多斯：只能说是短期的吧，会有一些东西。里德提到了《福尔摩斯小姐》，本来这部作品是要在影院上映的，结果在Netflix平台上的表现也非常不错。还有我们刚刚上映的，派拉蒙出品的《芝加哥七人案：惊世审判》。今明两年公司本身的电影储备量也是非常健康的，后年也是一样，但是我们会考虑所有选项，你所提到的机会我们认为只是短期的，电影公司也在不断调整作品的上映方式。世界的其他地区，比如日本，上周影院已经完全复业，而且是100%座位可售，电影公司也在观察，制定明后两年的计划。
　　巴克莱分析师Kannan Venkateshwar：关于新的机会，有没有可能因此开启一些新的业务模式？比如迪士尼试水的高端付费点播服务，或者向用户推送某些电影供线上观看。这些在疫情期间推出的服务是否可能成为公司未来新的商业化模式？
　　泰德·萨兰多斯：我们看到用户在家观看电影的愿望比以往更加强烈，我们希望能够不断满足他们的需求，也自然会出现类似的内容分发渠道转移，在某些渠道的转换可能更快，但是未来影院总会重启，人们也一定会回到影院，希望是这样。我觉得很多人希望通过在影院观影进行社交互动，我也不怀疑未来一定会有一定限度的重启，所以我不觉得会有什么重大的变化，只是某些变化会加速而已。
　　巴克莱分析师Kannan Venkateshwar：最后一定还要问一个自由现金流的问题，公司目前的自由现金流为20亿美元，在公司有如此多作品筹备的情况下，这个数字显得有些大，但是从三年或者四年的时间来看，除了内容方面，公司似乎其他方面也需要现金流支持，斯宾塞，公司如何看待目前的资本结构？在现金流转正之后如何使用现金？
　　斯宾塞·纽曼：公司的自由现金流情况正在不断改善，今年利润率出现改善，内容支出减少，我们预计明年的自由现金流为负10亿美元，相比2019年的峰值有明显改善，我们目前的现金流正值目前还不可持续，只是暂时的，但是正在快速接近转正。考虑到目前账上有80亿美元的现金，我们不需要为实现公司增长而从资本市场融资，但是我们的展望是未来一两年公司还无法实现可持续的正现金流。公司将继续严格资金的使用，实现股东长期价值的最大化。
　　里德·哈斯廷斯：下次我们再次见面的时候，公司的付费用户数将超过2亿，年增长3400万用户，有史以来的自由现金流新高，公司将发布新的内容技术，新的营销引擎，非常期待明年。