新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！





　　作者：那山那水
　　显示大屏的家用消费要从“TV”一元化格局，转变成差异化的“视听”终端体系——这是很多显示企业的“共识”。但是，“多元化的消费型显示设备，市场增量的突破口在哪里呢”？对此，很多企业的答案是：“游戏”！
　　突出游戏新经济，瞄准增量市场
　　9月24日，海信视像官宣了签约LGD战队的消息，并正式发布了备受关注的HARD（硬派）系列电竞显示器新品。——作为长期霸占国内彩电市场“榜首”的品牌，海信研发“游戏显示器”不应有任何“技术难度”。行业人士认为，这一新系列产品，更多体现的是“海信视像”“市场方向”的新思维。

　　无独有偶，9月11日，坚果开启S10英雄联盟赛事官方限定联名款G9的预售，打出智能投影的“游戏牌”。此前，8月份英雄联盟赛事官方宣布坚果投影仪成为2020英雄联盟全球总决赛（S10）中国区特约合作伙伴。智能投影机在游戏场景下的应用，将带来“游戏大屏”体验的新境界。
　　9月21日，另一家彩电巨头索尼，在北京进行了“秋季产品体验会”。其中，4K 120FPS HDR游戏和8K游戏效果，与索尼PS5游戏机配合、以及与最新的30系游戏显卡配合的TV产品应用，成为“最”核心的“内容”体验场景。索尼将高端彩电的“游戏性能”视为其产品特殊市场价值的支柱之一。
　　事实表明，消费型显示企业都已经看到了“游戏”应用的新商机。特别是在游戏战队和游戏赛事正规化的发展趋势下，传统的“玩游戏等于不靠谱”的观念已经大大改观。游戏发展成为广电视听产品之外，视听设备又一重要“内容和场景”源的趋势已经形成。这必然驱动游戏相关显示体验设备的市场增长。
　　根据TrendForce光电研究（WitsView）全球调查数据显示，电竞液晶显示屏2019年出货量达850万台，相较2018年增长57%。——显示产品板块，千万级需求市场的品类中，这是“增速最高”的！
　　特别是近年来，在彩电产业“需求刚性”减弱的背景下，游戏是不是成为彩电等消费显示型品牌的“升级、拓展”新方向？通过推出专用游戏设备、电竞显示产品，或者提升TV产品到游戏性能级别，彩电等视像产业企业，正在探索“走出彩电业市场低谷”的新路径。
　　电竞显示的三国争霸：TV、互联网还是IT
　　对于显示行业而言，电竞设备不是“新课题”。电竞显示器，是非常古老的产品类型。这决定了，这一市场不会缺乏“大”玩家。例如，华硕、冠捷AOC等都是行业顶级玩家。
　　但是，从传统的电竞显示版图看，拿得出手的品牌都是“IT圈”、IT文化品牌。这与目前电竞显示器越来越多进入普通玩家视野，普通家庭消费；电竞产业从“玩游戏”，变成“玩”与“看”双重价值；电竞文化拓展出更多周边场景与商业形态的“大规模普及”格局“并不匹配”。

　　即，市场需要更为“大众化”和“多元化”的“电竞相关产品”，例如显示产品的“供给”。市场多元化正在成为新趋势。典型例子是上文提到的“家庭TV”品牌的“电竞梦”。同时，电竞显示的未来市场也吸引了互联网概念品牌的关注。
　　媒体爆料称，小米显示器有望今年双11推出一款24.5英寸的电竞显示屏。此前小米已经涉及TV业务和PC显示器产品。在这样的背景下，小米布局电竞显示设备，几乎是水到渠成：即无论从PC显示器这种IT产品看，还是从TV业务这种家电产品看，小米都有“推出电竞显示设备的榜样品牌”可以学习。但是，小米自身却又带有更多的互联网文化，不同于任何TV和IT品牌的“内涵调性”。
　　无独有偶，据媒体广泛报道，华为也在进一步布局和拓展TV产品线，并准备推出显示器产品线——后者当然包括电竞显示器：工信部的3C认证信息显示，华为一款高端显示器拥有240Hz高刷新率和mini LED技术的顶级电竞概念。这显然会是一款电竞级别的产品。华为的加盟，将进一步推动以手机消费品为代表的“互联网概念”品牌在电竞设备市场的布局。
　　即，目前的电竞显示市场参与结构，已经从“IT”类品牌一家独大，向彩电品牌、互联网品牌和IT品牌三大阵营鼎力的格局发展。其中，互联网品牌正在同时瞄准PC显示器、家用TV，以及电竞级显示设备，构建“5G+”时代多元的“显示产品供给线”，并成为既有行业格局的“最主要挑战者”之一！
　　看电竞、玩电竞：两大场景驱动
　　电竞将是未来显示产业重大的“新场景”，并表现出超乎想象的爆发力。例如，据Newzoo发布的《2020全球电竞市场报告》显示，全球电竞观众总数将在2020年增长至4.95亿。这其中，核心电竞爱好者将占据2.23亿，同比增长2500万，并将以11.3%的年均复合增长率（2018-2023）在2023年增长至2.95亿。
　　市场分析认为，电竞核心爱好者拥有购买电竞显示器的需求、电竞观众则拥有“关注或者购买”电竞观赛TV等产品的需求。这两者将随着电竞市场的不断发展，成为“显示”产品的重大“升级机遇”——即顶级技术的家庭和个人消费类显示设备，主要针对的应用领域。

　　同时，行业专家进一步认为，5G+将是电竞市场“观看”与“游戏”过程的加速器。从“玩”的角度看，5G的实时性，会对网络游戏体验带来更为极致的吸引力和竞赛基础；从“看”的角度，则5G的带宽、实时性优势，带来的超高清画质和VR在内的虚拟现实内容形态，将驱动“看”的体验感跃上新台阶。
　　另外，人工智能AI技术高度参与的“模拟训练”性电竞产品，也会在很多专业技能教育与学习领域“一展身手”。这将让专业电竞显示设备，与“特种教育手段”精密挂钩，形成“商用”领域的“电竞显示”特别市场。
　　尤其是2020年新冠疫情，推动了数字化娱乐和生活的进一步加速发展，并提升了5G等基础设施的部署速度。据数据显示，在疫情期间中国电竞用户新增约2600万，其中有7%的用户在疫情期间首次观看电竞赛事——这显示了电竞产业“广阔的发展空间”和“加速的发展趋势”。
　　对此，业内人士表示，“显示大屏”居家价值多元化的趋势会越来越明显：从TV+电影，变成包括游戏体验、社交与教育、智慧家居物联网AIOT在内的“综合平台”，将是“大趋势”和“必然结果”。这也就导致了彩电企业，或者期望进入彩电市场的企业，并不是“重复传统彩电历史的产品线”，而是在游戏、AIOT、社交等多元领域不断创新。尤其是游戏性需求，已经成为2020年的“重点突破方向”，并有形成未来市场升级中的一个“超大杯”的可能性。这带动了更多企业参与和掘金游戏相关显示设备市场。后者进一步推动了电竞文化和市场需求的增长。