槽点不少的新品手机为何热销
　　经济日报10月21日消息，拖延许久的苹果新手机iPhone 12系列终于开始预售了，对于这次亮相的新机，不少“果粉”不感冒，认为硬件配置不够惊艳，外观设计乏善可陈，续航能力更是堪忧。
　　更让人吐槽的是苹果此次新机不再送耳机和充电插头。对此，苹果还给出了解释：全世界有20亿个苹果官方充电头，所以我们不送充电头了。这样可使iPhone的包装变得更小、更轻，便于运输，进一步减少碳排放，并且避免采矿及使用珍贵原料。所有这些举措每年可减少200万吨二氧化碳排放……
　　明明为了节省成本，同时借机推广自己更赚钱的新充电器及无线耳机等配套产品，却还要冠以环保理由。这种“欲之而必为之辞”引来不少消费者讥讽：“干脆别生产手机不是更环保吗？”“上饭店点餐自备盘子、卖鞋子不带鞋带……”
　　尽管槽点不少，苹果新手机却很热销。开放预售后，各大电商平台基本上秒售罄，苹果官网更是一度被涌入的订单挤瘫痪。据估算，开放预售的两款新手机首日销量200万部左右，远超上一代iPhone 11。
　　苹果手机热卖背后并非没有原因。首先，本次发售的iPhone 12系列采用了新的基于5nm工艺的A14芯片，晶体管数比上代多出近40%，速度更快，功耗更低，在同行中属于佼佼者。目前，安卓阵营搭载5nm芯片的手机还在路上，这足以吸引众多在意手机处理速度的用户。其次，苹果此次新机采用了全新的高端OLED屏幕，亮度和耐摔性较前几代产品有了较大提升。虽然苹果手上还有一些好牌，但对于目前的市场来说，打出这两张牌已经足够了。挤牙膏式的升级固然让不少“果粉”失望，但就企业市场策略来说，少投入多产出才是王道，苹果对此显然驾轻就熟。
　　除了在手机芯片上发力，曾靠单一机型打天下的苹果也在细分市场上做文章。比如，随后将要发售的iPhone 12 Pro Max，将强化视频拍摄和处理功能，满足专业人士需求；另外一款将要发售的5.4英寸屏幕iPhone 12 mini机型，以133克的机身重量以及7.4mm的厚度使其成为当前市场上最小巧玲珑的5G手机，不仅可以满足大量持有苹果前几代手机用户的换机需求，也能受到喜欢小屏手机消费者的欢迎。目前，市场上其他5G手机屏幕几乎都在6英寸以上。因此，在这一细分市场上，苹果几乎没有竞争对手。
　　做最好的手机，是很多手机企业的不懈追求。尽管此次发布的苹果新手机并没有使太多“果粉”觉得惊艳，但却展示了苹果更加务实的一面：在市场需求不断细分的今天，最好的手机一定是最适合目标消费者需要的手机。从这个角度说，苹果还是有许多值得国产手机品牌学习的地方。