新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！





　　本文来自慧聪家电网
　　近日，中国电子信息产业发展研究院发布了《2020第三季度中国家电市场报告》。据报告中数据显示，2020年第三季度，我国家电整体市场零售额为2102亿元，同比实现微增1.6%。其中，线下家电市场相比一二季度，已明显复苏，线上家电市场也保持了良好的发展势头，线上线下起头并进。
　　总的来看，今年前三季度，我国家电市场零售额规模为5792亿元，比去年同期仍下降8.6个百分点。但值得一提的是，小家电产品在整个家电市场中可以说“一枝独秀”，从疫情期间的短期爆发，到流量红利的持续赋能，为小家电带来一片“火热市场”。

　　疫情期间小家电市场爆发，并持续火热
　　疫情期间，虽然家电整体市场遭遇前所未有的冲击，但小家电凭借其自身特点，不仅未受太多影响，个别品类反而迎来了短期井喷。有从业者反馈，疫情期间可以明显感受到行业升温后所带来的变化。
　　此外，从我国小家电行业的注册量也可以侧面反映出市场的升温。相关统计数据显示，在今年1-2月份，我国小家电注册量仅为3233家，而到3-4月份，我国小家电注册量达10722家。
　　而伴随疫情期间的爆发式增长，后疫情时代下，小家电市场仍表现出持续的火热。在
　　“十一”长假期间，小家电产品也成为销量增长最快的品类之一。据京东家电的销售数据显示，剃/脱毛器成交额同比增长60%。此外，美容器、厨师机、三明治机、空气炸锅等品类成交额同比增长均实现翻番。
　　根据奥维云网发布的数据显示，2020年上半年小家电全渠道零售量约为1.3亿台，同比增长6.5%。其中，线上市场表现尤为凸出，零售量同比增长了25.4%，零售额也同比增长12.4%。
　　有行业人士分析表示，疫情期间，人们居家的市场大大增加，而多出的时间被人们用于居家的各项活动，其中厨艺就是重要一项，随之厨房电器、小家电的使用需求得到大大促进。根据天猫发的数据，厨房类小家电产品的成交额在疫情期间大幅上涨，其中多功能料理机上涨幅度达15011%。
　　不过，疫情期间小家电市场的爆发只是一个表象，其市场的高增长其实一直的持续。
　　小家电产业，乘着“时代的红利”
　　根据前瞻产业研究院统计数据显示，2012年至2019年小家电行业年均复合增长率为13.3%，远超家电行业整体增速水平。到2019年小家电市场规模已达4015亿元，预测在2023年市场规模达到6460亿元。
　　有专业人士表示，小家电产业之所以能迎来持续的高速增长，实际上是乘上了“时代的红利之风”。其一，小红书、抖音、快手等新内容平台的崛起，为小家电带来了流量红利；其二，则是直播带货为小家电带来了一个低成本获客和品宣的渠道红利。
　　并且由于小家电更多的是放在创新性上与产品的使用场景上，这类产品对于演示的需求比较集中，所以短视频、直播等形式的营销手段会使得小家电比其他品类具备一些额外的优势。
　　但对于所有进入的小家电的品牌而言，机会与市场火爆背后，日渐白热化的竞争也不容小觑。小家电行业进入的门槛低，退出的门槛也很低，若没有长期的战略与研究投入，单纯依靠投机赚快钱很难长远立足。虽然目前来看，小家电是百家争鸣，但当用户的“猎奇”需求被满足之后，想在市场持续取胜还需真功夫。