新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！





　　本文来自中国家电网
　　作者：刘拓
　　10月19日，帅丰电器首次登陆A股交易市场，至此A股集成灶公司由浙江美大“一枝独秀”变为“四朵金花”。不过，这“四朵金花”中，帅丰电器的实力目前最弱。

　　市场反应平淡 上市首日换手率高
　　截至19日14时，帅丰电器上市首日资金净流入1743万元，资金净流出1773万元，此前打中该股的部分中签者似乎没有持股待涨的期待，而是趁着帅丰上市首日股价拉高将资金落袋为安。这波操作与近期股市波动剧烈有关，不过一定程度上也反映出投资者对帅丰电器未来发展存在较多疑虑。
　　近年来，集成灶的消费认可度得到大幅提升，集成灶成为继烟机、灶具后第三个跨域百亿规模的厨电单品；此外，集成灶产品进入门槛较低，毛利空间较高也吸引了越来越多的入局者。一边是巨大的成长和利润空间，一边是日渐拥挤的竞争赛道，帅丰自然希望用资本的力量实现“跑马圈地”，巩固其品牌地位，而谋求上市成为其筹集资金的重要手段。
　　在帅丰电器招股书中提到，公司拟募集资金7.91亿元，分别用于扩产和营销网络建设。其中，最大一笔资金将用于新增智能化高效节能集成灶产业示范项目，预计总投资9.71亿元，拟投入募集资金5.31亿元，建成后可为帅丰增加40万台智能高效集成灶的年生产能力；第二笔资金将用于高端厨房配套产品生产线项目的建设，总投资预计为1.36亿元，拟投入募集资金1.1亿元，项目达产后，可为帅丰新增3万台洗碗机及2.5万套橱柜的生产能力；第三笔资金将用于帅丰营销网络建设，总投资预计为2.01亿元，拟投入募集资金1.5亿元，通过该项目，帅丰希望在北京、上海、广州、深圳、南京、武汉和重庆等重点销售城市设立 24 家体验店、投放路演车，同时完善公司营销信息化管理系统，以便及时发现消费需求，扩大公司在一二线重点城市影响力。不过，相比于浙江美大110万台扩产项目一期工程在今年已经投产，帅丰新增40万台集成灶项目建设期预计为3年，扩产的动作已经慢了一步。
　　西南证券统计显示，2016年-2018年，浙江美大、火星人、亿田股份和帅丰电器的年复合增长率分别是28.15%、40.64%、22.79%和15.72%，帅丰的增长率最低，这或许与公司的产品结构策略有关。目前，美大和火星人集成灶主打多样性，产品均价分别在1.0万元和1.2万元，是集成灶行业均价较高的两个品牌，两家企业的竞争焦点集中在烟灶消和烟灶蒸领域，拥有多型号多价格段布局；而帅丰和亿田采取了低价竞争策略获取市场，其中帅丰产品均价在8469元，低于其他三家产品均价，而公司产品也多聚焦低价位段。此外，近年来帅丰为了提升品牌知名度，进行了大规模营销推广，也侵蚀了部分企业利润。
　　今年第三季度，浙江美大将推出新品牌“天牛”完善其在中低端集成灶市场的布局，而跨界而来的美的和海尔也试图以中低端产品打开销路，此外还有众多中小品牌也对这一市场虎视眈眈，这些竞争者将与帅丰产品形成正面对抗，如何打出自己的差异化产品，打开中高端市场，对于帅丰而言是一场硬仗。
　　渠道单一 线上数据曾遭造假质疑
　　据悉，2019年帅丰电器曾向证监会报送两版招股书。其中第一版显示，2018年帅丰电器全年线上累计销售收入1.28亿元，同比增长835.27%，占总营收比例为20.29%，而2017年，这一比例仅为2.42%。证监会就此在反馈意见中问询了帅丰2018年线上业务大幅增长的原因，并要求其披露是否存在刷单、虚构交易等行为，是否构成重大违法。直至登陆A股，帅丰方面也未正面回应这一问题，只是隐晦提到，除经销渠道外，公司希望通过电商平台和线下体验店方式来拓展多元化的销售渠道，其中线上收入很大部分源自于经销商。
　　在风险提示中，帅丰电器表示截至2020年3月末，公司经销商数量达到1204家。2017年至2020年3月末，公司经销模式收入占主营业务收入的比重分别为96.11%、87.21%、91.51%和95.55%，公司渠道具有较高集中度。如果未来公司无法持续管理和维护经销渠道或经销商因自身经营恶化而退出与公司合作，则可能对公司业绩产生不利影响。事实上，这一问题在新冠期间得到验证，2020年1-6月帅丰电器的销售收入同比下滑了将近15%，此外，帅丰还提到公司存货账面价值正在逐年增高，2017、2018、2019年和2020年3月末，公司存货价值分别为6，545万元、7，792万元、8，943万元和10，610万元，对此，帅丰表示存货规模扩大主要是为满足生产经营的需要，符合公司经营特点，但若后续库存管理能力不够或周转较慢，则存在存货减值或损失的风险。同时，为了打造品牌认知度，帅丰的销售费用连年走高，分别为6，203万元、9，669万元、9，391元和1，177万元，占到当期营收的10.98%、15.31%、13.45%和20.02%。
　　在最近发布的第三季度业绩预报中，帅丰电器预计2020年1-9月营业收入为4.2亿元至4.4亿元，同比下降7%-11%；预计实现归母净利润1.08亿元至1.12亿元，同比下降1%-4%。
　　产品结构、渠道布局、营销模式、品牌建设，对于帅丰电器而言都是一道道门槛，而上市或者仅是一个起点，帅丰想要成为集成灶市场的佼佼者，道阻且长，我们拭目以待。