一年狂飚10万亿，亿万富豪更富了！马云马化腾“二马”当先，这位浙江商人成最大黑马
　　10月20日，2020胡润百富榜发布，马云以近4000亿身价蝉联首富。
　　胡润百富榜人数扩大32%，增加579人至历史新高，今年2398位企业家财富超过20亿。
　　上榜企业家总财富比去年增加近十万亿，相当于增加了半个英国一年的GDP，比之前五年增加的总和还要多，达到27.5万亿。
　　胡润表示，“这一年，全球百强企业家的财富经历了下降、V型复苏，到大爆发的过程。”“疫情后，中国企业家的恢复速度最快。”
　　“二马”当先，这位浙江商人成最大黑马
　　根据榜单，今年共有2398位企业家财富超过20亿。这是胡润百富榜在连续两年人数下降后富豪人数再次增加的一年。其中千亿级企业家较去年增一倍，达41人；十亿美元级企业家有878人，是十年前的5倍。
　　其中，56岁的马云财富增长1250亿，以4000亿元第四次成为中国首富，他也是历年来第一位四次荣登首富宝座的企业家。

　　去年11月，阿里巴巴在港交所挂牌上市，成为首家同时在美股和港股上市的中国互联网公司，目前阿里巴巴市值突破5万亿元。同样由马云创办的全球最大独角兽公司蚂蚁集团已经启动在上海和香港两地同时上市，上市后预计市值将突破1.5万亿元。
　　49岁的马化腾以3900亿元总财富位列第二，过去一年其财富累计增长了1300亿元。近日腾讯股价不断攀升，市值一度突破5万亿元。今年上半年腾讯净利润同比增长29%，胡润认为，主要是来自网络游戏和金融科技板块的增长。同时，他表示，作为全球最大的投资机构之一，腾讯最近一年因投资特斯拉、拼多多、美团和京东，也取得不错投资收益。
　　值得一提的是，被胡润认为是此次榜单中最大的“黑马”——农夫山泉创始人钟睒睒今年首次上榜，同时66岁的钟睒睒总财富达3650亿元，其排名仅次于前述“二马”。
　　在胡润看来，钟睒睒财富增长迅速，主要得益于过去一年中，旗下两家公司万泰生物和农夫山泉先后登陆上海和香港证券交易所，目前两家公司市值总和超过4000亿元，其中农夫山泉以超过3500亿元的市值成为目前市值最大的中国饮料公司。
　　入围2020胡润百富榜前十的还有顺丰创始人王卫、恒大创始人许家印、美的集团的何享健家族、碧桂园的杨惠妍家族、网易创始人丁磊、拼多多创始人黄峥以及牧原股份的秦英林、钱瑛夫妇，其财富规模均超过2000亿元。
　　“按最近几年财富创造的速度来看，五年后中国应该能有十来个万亿级企业家和好几个千亿级慈善家。”胡润说。
　　海天味业和阿里系上榜人数最多
　　值得一提的是，本次上榜人数最多的企业除了首富马云的阿里系，还有食品业的巨头——海天味业。
　　海天味业和阿里系均有27位股东上榜，海天味业因上市公司市值攀升，上榜人数增加了19位，阿里系因蚂蚁集团即将上市，增加14位新的股东达到门槛。传音有10位股东上榜。

　　29岁的喜茶聂云宸以45亿财富首次上榜，成为榜单上唯一一位“90后”白手起家企业家。“外卖大王”美团41岁的王兴财富增长3倍多至1700亿排名上升52位至第13；京东的刘强东财富增长1倍多至1600亿；快递公司顺丰的王卫财富增长1倍多至2400亿，顺丰今年共有9人上榜。胡润分析：“新兴产业，特别是数字经济，今年正式迎来大爆发。过去几年，中国深化供给侧结构性改革，推动经济高质量发展，经济结构持续优化。多方面的深化改革取得了决定性成果，比如环保方面，让一些小型重工企业关闭，大企业变得更大。”
　　大健康以10.9%的占比第一次上升为上榜企业家最多的第二大行业。重庆“疫苗大王”智飞生物的蒋仁生家族财富增长1.6倍至1350亿，智飞生物参与研发的新冠病毒疫苗已进入三期临床试验；口罩等医疗防护用品生产企业稳健医疗的李建全家族财富增长近十倍至380亿；华兰生物的安康家族财富增长1倍多至520亿；药明康德的李革赵宁夫妇财富增长63%至490亿。
　　美国限制背景下，华为任正非财富缩水10%至190亿；但还是有财富增长的：大华技术的傅利泉陈爱玲夫妇财富增长40%至280亿，海康威视的龚虹嘉陈春梅夫妇财富增长8%至700亿，中兴通讯的侯为贵以43亿财富首次上榜；美国禁令背景下，腾讯马化腾财富增长50%达3900亿，字节跳动张一鸣财富增长16%至1100亿。
　　财富缩水最多的则是区块链行业矿机制造商比特大陆的詹克团，缩水了190亿。落榜企业家包括股份被冻结的科瑞集团郑跃文、瑞幸咖啡的钱治亚和陆正耀、法拉第未来的贾跃亭，以及赵薇、黄有龙夫妇等。
　　康泰生物57岁的杜伟民离婚后，其前妻袁莉萍分得330亿史上最高“分手费”，杜伟民个人财富390亿。当当的李国庆和俞渝正在离婚诉讼中，两人分别以20亿和45亿财富上榜。
　　有麻烦的企业家有17位，其中正在调查的有15位，在狱中有2位。王振华猥亵幼女一审被判处有期徒刑5年；葵花药业关彦斌犯故意杀人罪被判处有期徒刑11年。
　　今年6月，国美的黄光裕入狱12年后获假释。黄光裕家族财富比去年增长24%，以280亿元位列榜单前200名。
　　哪座城市上榜企业家最多？
　　北京仍然是上榜企业家最多的城市，有325位居住于北京，比去年增加39位；
　　深圳以275位保持第二，比去年增加84位，深圳是今年上榜人数增加最多的城市；
　　上海以216位保持第三，比去年增加49位；
　　杭州以155位保持第四，比去年增加34位；
　　广州以117位保持第五，比去年增加27位；
　　苏州以70位取代香港挺进前六，比去年增加31位。
　　苏州、成都和厦门这两年表现较好。

　　从企业家出生地来看，浙商连续三年蝉联第一，以308人领先于293人的粤商，其中浙商比去年增加70位，粤商比去年增加64位；苏商保持第三，有135位，比去年增加22位；闽商以99位排名第四。胡润表示：“浙商历年来几乎都是第一，只有2017年被粤商超越。”
　　电商、物流等新兴领域表现亮眼
　　房地产行现历年最大降幅
　　因为疫情的出现，今年显然是特殊的一年。但从此次胡润百富榜的上榜情况来看，今年企业家财富受到疫情的冲击似乎并不特别明显，相反，还有所增长。
　　上榜企业家总财富比去年的17.9万亿增长54%，达到27.5万亿。胡润表示：“这一年是历史上财富创造最快的一年，中国上榜企业家的总财富都超过了世界第四大经济体德国一年的GDP。”
　　胡润表示：“疫情对中国经济和企业家的影响并没有想象的那么严重，创业板指、深证成指和纳斯达克仍然比去年同期上涨了70%、45%和48%。”上证综指比去年同期上涨18%，恒生指数与去年同期接近，人民币兑美元比去年同期贬值4%。
　　胡润进一步指出，“这一年，全球百强企业家的财富经历了下降、V型复苏，到大爆发的过程，在疫情爆发后的头两个月，他们的财富下降了2.6万亿；在第二个两个月，出现了V型复苏；而第三阶段出现了新经济的大爆发。疫情后，中国企业家的恢复速度最快。”
　　而在经济复苏过程中，不同行业表现有所不同。
图片来源：摄图网（图文无关）
　　在此次百富榜中，胡润重点提及电商、物流等新兴产业的成长。其中，在电商方面，除了马云，电商界黑马拼多多的崛起，也让40岁的黄峥的表现十分亮眼，其财富增长63%至2200亿排名第八。
　　胡润表示：“黄峥今年转让自己名下价值近千亿的财富用于慈善事业及公司合伙人集体未来的股权激励等，如果不做这样的减少，黄峥今年的排名会是第四。这应该是世界上第一次有人这么大规模减股而没有套现。”
　　“外卖大王”美团41岁的王兴财富增长3倍多至1700亿排名上升52位至第13；京东的刘强东财富增长1倍多至1600亿。
　　而在电商的推动下，快递产业中的企业家也在榜单中上升迅速。其中，顺丰集团董事长王卫是排在前十的富豪中的三位新人之一，仅次于阿里系马云家族、腾讯马化腾与养生堂钟睒睒。
　　与此同时，中通集团董事长赖梅松以500亿元的身家位列榜单第84位，较去年财富增长52%，排名上升7位，也是除了王卫以外唯一一个跻身前一百位的快递公司老板。
　　此外，韵达快递老板聂腾云、陈立英夫妇以400亿元财富位列115位；圆通快递老板喻会蛟、张小娟夫妇以275亿元位列186位；申通快递董事长陈德军以95亿元财富位列榜单625位。
　　不过，有人欢喜有人忧。此次榜单发布，641位企业家财富比去年缩水或没有变化，其中164位今年落榜。根据胡润的介绍，这些落榜的企业家大多来自于传统的产业。
　　房地产行业上榜人数占比现历年来最大降幅，从去年的14.8%下降到10.6%，自1999年以来第一次跌出前两名，成为第三大行业。前两名房地产企业家仍然是恒大的许家印和碧桂园的杨惠妍家族，分别以2350亿和2250亿财富位居榜单前十。房产交易平台贝壳49岁的左晖财富增长近5倍至1050亿，胡润表示：“很难想象，中国市值最大的房地产企业现在是一家房地产服务企业—目前市值突破4000亿的贝壳，而不是传统房地产企业恒大或碧桂园，而左晖在房地产行业财富也排到第六名，超过了融创的孙宏斌。”
　　编辑|孙志成  肖勇  杜波
　　校对|程鹏
　　每日经济新闻综合每经app（记者：王星平）、央广网、21世纪经济报道